La metamorfosis
[Cuento largo - Texto completo.]

Franz Kafka
I

Cuando Gregorio Samsa se desperto una mañana despues de un sueño intranquilo, se encontro sobre su cama convertido en un monstruoso insecto. Estaba tumbado sobre su espalda dura, y en forma de caparazon y, al levantar un poco la cabeza veia un vientre abombado, parduzco, dividido por partes duras en forma de arco, sobre cuya protuberancia apenas podia mantenerse el cobertor, a punto ya de resbalar al suelo. Sus muchas patas, ridiculamente pequeñas en comparacion con el resto de su tamaño, le vibraban desamparadas ante los ojos.

«¿Que me ha ocurrido?», penso.

No era un sueño. Su habitacion, una autentica habitacion humana, si bien algo pequeña, permanecia tranquila entre las cuatro paredes harto conocidas. Por encima de la mesa, sobre la que se encontraba extendido un muestrario de paños desempaquetados -Samsa era viajante de comercio-, estaba colgado aquel cuadro que hacia poco habia recortado de una revista y habia colocado en un bonito marco dorado. Representaba a una dama ataviada con un sombrero y una boa de piel, que estaba alli, sentada muy erguida y levantaba hacia el observador un pesado manguito de piel, en el cual habia desaparecido su antebrazo.

La mirada de Gregorio se dirigio despues hacia la ventana, y el tiempo lluvioso -se oian caer gotas de lluvia sobre la chapa del alfeizar de la ventana- lo ponia muy melancolico.

«¿Que pasaria -penso- si durmiese un poco mas y olvidase todas las chifladuras?»

Pero esto era algo absolutamente imposible, porque estaba acostumbrado a dormir del lado derecho, pero en su estado actual no podia ponerse de ese lado. Aunque se lanzase con mucha fuerza hacia el lado derecho, una y otra vez se volvia a balancear sobre la espalda. Lo intento cien veces, cerraba los ojos para no tener que ver las patas que pataleaban, y solo cejaba en su empeño cuando comenzaba a notar en el costado un dolor leve y sordo que antes nunca habia sentido.

«¡Dios mio! -penso-. ¡Que profesion tan dura he elegido! Un dia si y otro tambien de viaje. Los esfuerzos profesionales son mucho mayores que en el mismo almacen de la ciudad, y ademas se me ha endosado este ajetreo de viajar, el estar al tanto de los empalmes de tren, la comida mala y a deshora, una relacion humana constantemente cambiante, nunca duradera, que jamas llega a ser cordial. ¡Que se vaya todo al diablo!»

Sintio sobre el vientre un leve picor, con la espalda se deslizo lentamente mas cerca de la cabecera de la cama para poder levantar mejor la cabeza; se encontro con que la parte que le picaba estaba totalmente cubierta por unos pequeños puntos blancos, que no sabia a que se debian, y quiso palpar esa parte con una pata, pero inmediatamente la retiro, porque el roce le producia escalofrios.

Se deslizo de nuevo a su posicion inicial.

«Esto de levantarse pronto -penso- hace a uno desvariar. El hombre tiene que dormir. Otros viajantes viven como pachas. Si yo, por ejemplo, a lo largo de la mañana vuelvo a la pension para pasar a limpio los pedidos que he conseguido, estos señores todavia estan sentados tomando el desayuno. Eso podria intentar yo con mi jefe, pero en ese momento iria a parar a la calle. Quien sabe, por lo demas, si no seria lo mejor para mi. Si no tuviera que dominarme por mis padres, ya me habria despedido hace tiempo, me habria presentado ante el jefe y le habria dicho mi opinion con toda mi alma. ¡Se habria caido de la mesa! Si que es una extraña costumbre la de sentarse sobre la mesa y, desde esa altura, hablar hacia abajo con el empleado que, ademas, por culpa de la sordera del jefe, tiene que acercarse mucho. Bueno, la esperanza todavia no esta perdida del todo; si alguna vez tengo el dinero suficiente para pagar las deudas que mis padres tienen con el -puedo tardar todavia entre cinco y seis años- lo hago con toda seguridad. Entonces habra llegado el gran momento; ahora, por lo pronto, tengo que levantarme porque el tren sale a las cinco», y miro hacia el despertador que hacia tic tac sobre el armario.

«¡Dios del cielo!», penso.

Eran las seis y media y las manecillas seguian tranquilamente hacia delante, ya habia pasado incluso la media, eran ya casi las menos cuarto. «¿Es que no habria sonado el despertador?» Desde la cama se veia que estaba correctamente puesto a las cuatro, seguro que tambien habia sonado. Si, pero… ¿era posible seguir durmiendo tan tranquilo con ese ruido que hacia temblar los muebles? Bueno, tampoco habia dormido tranquilo, pero quiza tanto mas profundamente.

¿Que iba a hacer ahora? El siguiente tren salia a las siete, para cogerlo tendria que haberse dado una prisa loca, el muestrario todavia no estaba empaquetado, y el mismo no se encontraba especialmente espabilado y agil; e incluso si consiguiese coger el tren, no se podia evitar una reprimenda del jefe, porque el mozo de los recados habria esperado en el tren de las cinco y ya hacia tiempo que habria dado parte de su descuido. Era un esclavo del jefe, sin agallas ni juicio. ¿Que pasaria si dijese que estaba enfermo? Pero esto seria sumamente desagradable y sospechoso, porque Gregorio no habia estado enfermo ni una sola vez durante los cinco años de servicio. Seguramente apareceria el jefe con el medico del seguro, haria reproches a sus padres por tener un hijo tan vago y se salvaria de todas las objeciones remitiendose al medico del seguro, para el que solo existen hombres totalmente sanos, pero con aversion al trabajo. ¿Y es que en este caso no tendria un poco de razon? Gregorio, a excepcion de una modorra realmente superflua despues del largo sueño, se encontraba bastante bien e incluso tenia mucha hambre.

Mientras reflexionaba sobre todo esto con gran rapidez, sin poderse decidir a abandonar la cama -en este mismo instante el despertador daba las siete menos cuarto-, llamaron cautelosamente a la puerta que estaba a la cabecera de su cama.

-Gregorio -dijeron (era la madre)-, son las siete menos cuarto. ¿No ibas a salir de viaje?

¡Que dulce voz! Gregorio se asusto, en cambio, al contestar. Escucho una voz que, evidentemente, era la suya, pero en la cual, como desde lo mas profundo, se mezclaba un doloroso e incontenible piar, que en el primer momento dejaba salir las palabras con claridad para, al prolongarse el sonido, destrozarlas de tal forma que no se sabia si se habia oido bien. Gregorio querria haber contestado detalladamente y explicarlo todo, pero en estas circunstancias se limito a decir:

-Si, si, gracias madre, ya me levanto.

Probablemente a causa de la puerta de madera no se notaba desde fuera el cambio en la voz de Gregorio, porque la madre se tranquilizo con esta respuesta y se marcho de alli. Pero merced a la breve conversacion, los otros miembros de la familia se habian dado cuenta de que Gregorio, en contra de todo lo esperado, estaba todavia en casa, y ya el padre llamaba suavemente, pero con el puño, a una de las puertas laterales.

-¡Gregorio, Gregorio! -grito-. ¿Que ocurre? -tras unos instantes insistio de nuevo con voz mas grave-. ¡Gregorio, Gregorio!

Desde la otra puerta lateral se lamentaba en voz baja la hermana.

-Gregorio, ¿no te encuentras bien?, ¿necesitas algo?

Gregorio contesto hacia ambos lados:

-Ya estoy preparado -y con una pronunciacion lo mas cuidadosa posible, y haciendo largas pausas entre las palabras, se esforzo por despojar a su voz de todo lo que pudiese llamar la atencion. El padre volvio a su desayuno, pero la hermana susurro:

-Gregorio, abre, te lo suplico -pero Gregorio no tenia ni la menor intencion de abrir, mas bien elogio la precaucion de cerrar las puertas que habia adquirido durante sus viajes, y esto incluso en casa.

Al principio tenia la intencion de levantarse tranquilamente y, sin ser molestado, vestirse y, sobre todo, desayunar, y despues pensar en todo lo demas, porque en la cama, eso ya lo veia, no llegaria con sus cavilaciones a una conclusion sensata. Recordo que ya en varias ocasiones habia sentido en la cama algun leve dolor, quiza producido por estar mal tumbado, dolor que al levantarse habia resultado ser solo fruto de su imaginacion, y tenia curiosidad por ver como se iban desvaneciendo paulatinamente sus fantasias de hoy. No dudaba en absoluto de que el cambio de voz no era otra cosa que el sintoma de un buen resfriado, la enfermedad profesional de los viajantes.

Tirar el cobertor era muy sencillo, solo necesitaba inflarse un poco y caeria por si solo, pero el resto seria dificil, especialmente porque el era muy ancho. Hubiera necesitado brazos y manos para incorporarse, pero en su lugar tenia muchas patitas que, sin interrupcion, se hallaban en el mas dispar de los movimientos y que, ademas, no podia dominar. Si queria doblar alguna de ellas, entonces era la primera la que se estiraba, y si por fin lograba realizar con esta pata lo que queria, entonces todas las demas se movian, como liberadas, con una agitacion grande y dolorosa.

«No hay que permanecer en la cama inutilmente», se decia Gregorio.

Queria salir de la cama en primer lugar con la parte inferior de su cuerpo, pero esta parte inferior que, por cierto, no habia visto todavia y que no podia imaginar exactamente, demostro ser dificil de mover; el movimiento se producia muy despacio, y cuando, finalmente, casi furioso, se lanzo hacia delante con toda su fuerza sin pensar en las consecuencias, habia calculado mal la direccion, se golpeo fuertemente con la pata trasera de la cama y el dolor punzante que sintio le enseño que precisamente la parte inferior de su cuerpo era quiza en estos momentos la mas sensible.

Asi pues, intento en primer lugar sacar de la cama la parte superior del cuerpo y volvio la cabeza con cuidado hacia el borde de la cama. Lo logro con facilidad y, a pesar de su anchura y su peso, el cuerpo siguio finalmente con lentitud el giro de la cabeza. Pero cuando, por fin, tenia la cabeza colgando en el aire fuera de la cama, le entro miedo de continuar avanzando de este modo porque, si se dejaba caer en esta posicion, tenia que ocurrir realmente un milagro para que la cabeza no resultase herida, y precisamente ahora no podia de ningun modo perder la cabeza, antes preferia quedarse en la cama.

Pero como, jadeando despues de semejante esfuerzo, seguia alli tumbado igual que antes, y veia sus patitas de nuevo luchando entre si, quiza con mas fuerza aun, y no encontraba posibilidad de poner sosiego y orden a este atropello, se decia otra vez que de ningun modo podia permanecer en la cama y que lo mas sensato era sacrificarlo todo, si es que con ello existia la mas minima esperanza de liberarse de ella. Pero al mismo tiempo no olvidaba recordar de vez en cuando que reflexionar serena, muy serenamente, es mejor que tomar decisiones desesperadas. En tales momentos dirigia sus ojos lo mas agudamente posible hacia la ventana, pero, por desgracia, poco optimismo y animo se podian sacar del espectaculo de la niebla matinal, que ocultaba incluso el otro lado de la estrecha calle.

«Las siete ya -se dijo cuando sono de nuevo el despertador-, las siete ya y todavia semejante niebla», y durante un instante permanecio tumbado, tranquilo, respirando debilmente, como si esperase del absoluto silencio el regreso del estado real y cotidiano. Pero despues se dijo:

«Antes de que den las siete y cuarto tengo que haber salido de la cama del todo, como sea. Por lo demas, para entonces habra venido alguien del almacen a preguntar por mi, porque el almacen se abre antes de las siete.» Y entonces, de forma totalmente regular, comenzo a balancear su cuerpo, cuan largo era, hacia fuera de la cama. Si se dejaba caer de ella de esta forma, la cabeza, que pretendia levantar con fuerza en la caida, permaneceria probablemente ilesa. La espalda parecia ser fuerte, seguramente no le pasaria nada al caer sobre la alfombra. Lo mas dificil, a su modo de ver, era tener cuidado con el ruido que se produciria, y que posiblemente provocaria al otro lado de todas las puertas, si no temor, al menos preocupacion. Pero habia que intentarlo.

Cuando Gregorio ya sobresalia a medias de la cama -el nuevo metodo era mas un juego que un esfuerzo, solo tenia que balancearse a empujones- se le ocurrio lo facil que seria si alguien viniese en su ayuda. Dos personas fuertes -pensaba en su padre y en la criada- hubiesen sido mas que suficientes; solo tendrian que introducir sus brazos por debajo de su abombada espalda, descascararle asi de la cama, agacharse con el peso, y despues solamente tendrian que haber soportado que diese con cuidado una vuelta impetuosa en el suelo, sobre el cual, seguramente, las patitas adquiririan su razon de ser. Bueno, aparte de que las puertas estaban cerradas, ¿debia de verdad pedir ayuda? A pesar de la necesidad, no pudo reprimir una sonrisa al concebir tales pensamientos.

Ya habia llegado el punto en el que, al balancearse con mas fuerza, apenas podia guardar el equilibrio y pronto tendria que decidirse definitivamente, porque dentro de cinco minutos serian las siete y cuarto. En ese momento sono el timbre de la puerta de la calle.

«Seguro que es alguien del almacen», se dijo, y casi se quedo petrificado mientras sus patitas bailaban aun mas deprisa. Durante un momento todo permanecio en silencio.

«No abren», se dijo Gregorio, confundido por alguna absurda esperanza.

Pero entonces, como siempre, la criada se dirigio, con naturalidad y con paso firme, hacia la puerta y abrio. Gregorio solo necesito escuchar el primer saludo del visitante y ya sabia quien era, el apoderado en persona. ¿Por que habia sido condenado Gregorio a prestar sus servicios en una empresa en la que al mas minimo descuido se concebia inmediatamente la mayor sospecha? ¿Es que todos los empleados, sin excepcion, eran unos bribones? ¿Es que no habia entre ellos un hombre leal y adicto a quien, simplemente porque no hubiese aprovechado para el almacen un par de horas de la mañana, se lo comiesen los remordimientos y francamente no estuviese en condiciones de abandonar la cama? ¿Es que no era de verdad suficiente mandar a preguntar a un aprendiz si es que este «pregunteo» era necesario? ¿Tenia que venir el apoderado en persona y habia con ello que mostrar a toda una familia inocente que la investigacion de este sospechoso asunto solamente podia ser confiada al juicio del apoderado? Y, mas como consecuencia de la irritacion a la que le condujeron estos pensamientos que como consecuencia de una autentica decision, se lanzo de la cama con toda su fuerza. Se produjo un golpe fuerte, pero no fue un autentico ruido. La caida fue amortiguada un poco por la alfombra y ademas la espalda era mas elastica de lo que Gregorio habia pensado; a ello se debio el sonido sordo y poco aparatoso. Solamente no habia mantenido la cabeza con el cuidado necesario y se la habia golpeado, la giro y la restrego contra la alfombra de rabia y dolor.

-Ahi dentro se ha caido algo- dijo el apoderado en la habitacion contigua de la izquierda.

Gregorio intento imaginarse si quiza alguna vez no pudiese ocurrirle al apoderado algo parecido a lo que le ocurria hoy a el; habia al menos que admitir la posibilidad. Pero, como cruda respuesta a esta pregunta, el apoderado dio ahora un par de pasos firmes en la habitacion contigua e hizo crujir sus botas de charol. Desde la habitacion de la derecha, la hermana, para advertir a Gregorio, susurro:

-Gregorio, el apoderado esta aqui.

«Ya lo se», se dijo Gregorio para sus adentros, pero no se atrevio a alzar la voz tan alto que la hermana pudiera haberlo oido.

-Gregorio -dijo entonces el padre desde la habitacion de la derecha-, el señor apoderado ha venido y desea saber por que no has salido de viaje en el primer tren. No sabemos que debemos decirle, ademas desea tambien hablar personalmente contigo, asi es que, por favor, abre la puerta. El señor ya tendra la bondad de perdonar el desorden en la habitacion.

-Buenos dias, señor Samsa -interrumpio el apoderado amablemente.

-No se encuentra bien -dijo la madre al apoderado mientras el padre hablaba ante la puerta-, no se encuentra bien, creame usted, señor apoderado. ¡Como si no iba Gregorio a perder un tren! El chico no tiene en la cabeza nada mas que el negocio. A mi casi me disgusta que nunca salga por la tarde; ahora ha estado ocho dias en la ciudad, pero paso todas las tardes en casa. Alli esta, sentado con nosotros a la mesa y lee tranquilamente el periodico o estudia horarios de trenes. Para el es ya una distraccion hacer trabajos de marqueteria. Por ejemplo, en dos o tres tardes ha tallado un pequeño marco, se asombrara usted de lo bonito que es, esta colgado ahi dentro, en la habitacion; en cuanto abra Gregorio lo vera usted enseguida. Por cierto, que me alegro de que este usted aqui, señor apoderado, nosotros solos no habriamos conseguido que Gregorio abriese la puerta; es muy testarudo y seguro que no se encuentra bien a pesar de que lo ha negado esta mañana.

-Voy enseguida -dijo Gregorio, lentamente y con precaucion, y no se movio para no perderse una palabra de la conversacion.

-De otro modo, señora, tampoco puedo explicarmelo yo -dijo el apoderado-. Espero que no se trate de nada serio, si bien tengo que decir, por otra parte, que nosotros, los comerciantes, por suerte o por desgracia, segun se mire, tenemos sencillamente que sobreponernos a una ligera indisposicion por consideracion a los negocios.

-Vamos, ¿puede pasar el apoderado a tu habitacion? -pregunto impaciente el padre.

-No- dijo Gregorio.

En la habitacion de la izquierda se hizo un penoso silencio, en la habitacion de la derecha comenzo a sollozar la hermana.

¿Por que no se iba la hermana con los otros? Seguramente acababa de levantarse de la cama y todavia no habia empezado a vestirse; y ¿por que lloraba? ¿Porque el no se levantaba y dejaba entrar al apoderado?, ¿porque estaba en peligro de perder el trabajo y entonces el jefe perseguiria otra vez a sus padres con las viejas deudas? estas eran, de momento, preocupaciones innecesarias. Gregorio todavia estaba aqui y no pensaba de ningun modo abandonar a su familia. De momento yacia en la alfombra y nadie que hubiese tenido conocimiento de su estado hubiese exigido seriamente de el que dejase entrar al apoderado. Pero por esta pequeña descortesia, para la que mas tarde se encontraria con facilidad una disculpa apropiada, no podia Gregorio ser despedido inmediatamente. Y a Gregorio le parecia que seria mucho mas sensato dejarle tranquilo en lugar de molestarle con lloros e intentos de persuasion. Pero la verdad es que era la incertidumbre la que apuraba a los otros hacia perdonar su comportamiento.

-Señor Samsa -exclamo entonces el apoderado levantando la voz-. ¿Que ocurre? Se atrinchera usted en su habitacion, contesta solamente con si o no, preocupa usted grave e inutilmente a sus padres y, dicho sea de paso, falta usted a sus deberes de una forma verdaderamente inaudita. Hablo aqui en nombre de sus padres y de su jefe, y le exijo seriamente una explicacion clara e inmediata. Estoy asombrado, estoy asombrado. Yo le tenia a usted por un hombre formal y sensato, y ahora, de repente, parece que quiere usted empezar a hacer alarde de extravagancias extrañas. El jefe me insinuo esta mañana una posible explicacion a su demora, se referia al cobro que se le ha confiado desde hace poco tiempo. Yo realmente di casi mi palabra de honor de que esta explicacion no podia ser cierta. Pero en este momento veo su incomprensible obstinacion y pierdo todo el deseo de dar la cara en lo mas minimo por usted, y su posicion no es, en absoluto, la mas segura. En principio tenia la intencion de decirle todo esto a solas, pero ya que me hace usted perder mi tiempo inutilmente no veo la razon de que no se enteren tambien sus señores padres. Su rendimiento en los ultimos tiempos ha sido muy poco satisfactorio, cierto que no es la epoca del año apropiada para hacer grandes negocios, eso lo reconocemos, pero una epoca del año para no hacer negocios no existe, señor Samsa, no debe existir.

-Pero señor apoderado -grito Gregorio, fuera de si, y en su irritacion olvido todo lo demas-, abro inmediatamente la puerta. Una ligera indisposicion, un mareo, me han impedido levantarme. Todavia estoy en la cama, pero ahora ya estoy otra vez despejado. Ahora mismo me levanto de la cama. ¡Solo un momentito de paciencia! Todavia no me encuentro tan bien como creia, pero ya estoy mejor. ¡Como puede atacar a una persona una cosa asi! Ayer por la tarde me encontraba bastante bien, mis padres bien lo saben o, mejor dicho, ya ayer por la tarde tuve una pequeña corazonada, tendria que haberseme notado. ¡Por que no lo avise en el almacen! Pero lo cierto es que siempre se piensa que se superara la enfermedad sin tener que quedarse. ¡Señor apoderado, tenga consideracion con mis padres! No hay motivo alguno para todos los reproches que me hace usted; nunca se me dijo una palabra de todo eso; quiza no haya leido los ultimos pedidos que he enviado. Por cierto, en el tren de las ocho salgo de viaje, las pocas horas de sosiego me han dado fuerza. No se entretenga usted señor apoderado; yo mismo estare enseguida en el almacen, tenga usted la bondad de decirlo y de saludar de mi parte al jefe.

Y mientras Gregorio farfullaba atropelladamente todo esto, y apenas sabia lo que decia, se habia acercado un poco al armario, seguramente como consecuencia del ejercicio ya practicado en la cama, e intentaba ahora levantarse apoyado en el. Queria de verdad abrir la puerta, deseaba sinceramente dejarse ver y hablar con el apoderado; estaba deseoso de saber lo que los otros, que tanto deseaban verle, dirian ante su presencia. Si se asustaban, Gregorio no tendria ya responsabilidad alguna y podria estar tranquilo, pero si lo aceptaban todo con tranquilidad entonces tampoco tenia motivo para excitarse y, de hecho, podria, si se daba prisa, estar a las ocho en la estacion. Al principio se resbalo varias veces del liso armario, pero finalmente se dio con fuerza un ultimo impulso y permanecio erguido; ya no prestaba atencion alguna a los dolores de vientre, aunque eran muy agudos. Entonces se dejo caer contra el respaldo de una silla cercana, a cuyos bordes se agarro fuertemente con sus patitas. Con esto habia conseguido el dominio sobre si, y enmudecio porque ahora podia escuchar al apoderado.

-¿Han entendido ustedes una sola palabra? -pregunto el apoderado a los padres-. ¿O es que nos toma por tontos?

-¡Por el amor de Dios! -exclamo la madre entre sollozos-, quiza este gravemente enfermo y nosotros lo atormentamos. ¡Greta! ¡Greta! -grito despues.

-¿Que, madre? -dijo la hermana desde el otro lado. Se comunicaban a traves de la habitacion de Gregorio-. Tienes que ir inmediatamente al medico, Gregorio esta enfermo. Rapido, a buscar al medico. ¿Acabas de oir hablar a Gregorio?

-Es una voz de animal -dijo el apoderado en un tono de voz extremadamente bajo comparado con los gritos de la madre.

-¡Anna! ¡Anna! -grito el padre en direccion a la cocina a traves de la antesala, y dando palmadas-. ¡Ve a buscar inmediatamente un cerrajero!

Y ya corrian las dos muchachas haciendo ruido con sus faldas por la antesala -¿como se habria vestido la hermana tan deprisa?- y abrieron la puerta de par en par. No se oyo cerrar la puerta, seguramente la habian dejado abierta como suele ocurrir en las casas en las que ha ocurrido una gran desgracia.

Pero Gregorio ya estaba mucho mas tranquilo. Asi es que ya no se entendian sus palabras a pesar de que a el le habian parecido lo suficientemente claras, mas claras que antes, sin duda, como consecuencia de que el oido se iba acostumbrando. Pero en todo caso ya se creia en el hecho de que algo andaba mal respecto a Gregorio, y se estaba dispuesto a prestarle ayuda. La decision y seguridad con que fueron tomadas las primeras disposiciones le sentaron bien. De nuevo se considero incluido en el circulo humano y esperaba de ambos, del medico y del cerrajero, sin distinguirlos del todo entre si, excelentes y sorprendentes resultados. Con el fin de tener una voz lo mas clara posible en las decisivas conversaciones que se avecinaban, tosio un poco, esforzandose, sin embargo, por hacerlo con mucha moderacion, porque posiblemente incluso ese ruido sonaba de una forma distinta a la voz humana, hecho que no confiaba poder distinguir el mismo. Mientras tanto, en la habitacion contigua reinaba el silencio. Quizas los padres estaban sentados a la mesa con el apoderado y cuchicheaban, quiza todos estaban arrimados a la puerta y escuchaban.

Gregorio se acerco lentamente a la puerta con la ayuda de la silla, alli la solto, se arrojo contra la puerta, se mantuvo erguido sobre ella -las callosidades de sus patitas estaban provistas de una sustancia pegajosa- y descanso alli durante un momento del esfuerzo realizado. A continuacion comenzo a girar con la boca la llave, que estaba dentro de la cerradura. Por desgracia, no parecia tener dientes propiamente dichos -¿con que iba a agarrar la llave?-, pero, por el contrario, las mandibulas eran, desde luego, muy poderosas. Con su ayuda puso la llave, efectivamente, en movimiento, y no se daba cuenta de que, sin duda, se estaba causando algun daño, porque un liquido parduzco le salia de la boca, chorreaba por la llave y goteaba hasta el suelo.

-Escuchen ustedes -dijo el apoderado en la habitacion contigua- esta dando la vuelta a la llave.

Esto significo un gran estimulo para Gregorio; pero todos debian haberle animado, incluso el padre y la madre. «¡Vamos, Gregorio! -debian haber aclamado-. ¡Duro con ello, duro con la cerradura!» Y ante la idea de que todos seguian con expectacion sus esfuerzos, se aferro ciegamente a la llave con todas las fuerzas que fue capaz de reunir. A medida que avanzaba el giro de la llave, Gregorio se movia en torno a la cerradura, ya solo se mantenia de pie con la boca, y, segun era necesario, se colgaba de la llave o la apretaba de nuevo hacia dentro con todo el peso de su cuerpo. El sonido agudo de la cerradura, que se abrio por fin, desperto del todo a Gregorio. Respirando profundamente dijo para sus adentros: «No he necesitado al cerrajero», y apoyo la cabeza sobre el picaporte para abrir la puerta del todo.

Como tuvo que abrir la puerta de esta forma, esta estaba ya bastante abierta y todavia no se le veia. En primer lugar tenia que darse lentamente la vuelta sobre si mismo, alrededor de la hoja de la puerta, y ello con mucho cuidado si no queria caer torpemente de espaldas justo ante el umbral de la habitacion. Todavia estaba absorto en llevar a cabo aquel dificil movimiento y no tenia tiempo de prestar atencion a otra cosa, cuando escucho al apoderado lanzar en voz alta un «¡Oh!» que sono como un silbido del viento, y en ese momento vio tambien como aquel, que era el mas cercano a la puerta, se tapaba con la mano la boca abierta y retrocedia lentamente como si le empujase una fuerza invisible que actuaba regularmente. La madre -a pesar de la presencia del apoderado, estaba alli con los cabellos desenredados y levantados hacia arriba- miro en primer lugar al padre con las manos juntas, dio a continuacion dos pasos hacia Gregorio y, con el rostro completamente oculto en su pecho, cayo al suelo en medio de sus faldas, que quedaron extendidas a su alrededor. El padre cerro el puño con expresion amenazadora, como si quisiera empujar de nuevo a Gregorio a su habitacion, miro inseguro a su alrededor por el cuarto de estar, despues se tapo los ojos con las manos y lloro de tal forma que su robusto pecho se estremecia por el llanto.

Gregorio no entro, pues, en la habitacion, sino que se apoyo en la parte intermedia de la hoja de la puerta que permanecia cerrada, de modo que solo podia verse la mitad de su cuerpo y sobre el la cabeza, inclinada a un lado, con la cual miraba hacia los demas. Entre tanto el dia habia aclarado; al otro lado de la calle se distinguia claramente una parte del edificio de enfrente, negruzco e interminable -era un hospital-, con sus ventanas regulares que rompian duramente la fachada. Todavia caia la lluvia, pero solo a grandes gotas que eran lanzadas hacia abajo aisladamente sobre la tierra. Las piezas de la vajilla del desayuno se extendian en gran cantidad sobre la mesa porque para el padre el desayuno era la comida principal del dia, que prolongaba durante horas con la lectura de diversos periodicos. Justamente en la pared de enfrente habia una fotografia de Gregorio, de la epoca de su servicio militar, que le representaba con uniforme de teniente, y como, con la mano sobre la espada, sonriendo despreocupadamente, exigia respeto para su actitud y su uniforme. La puerta del vestibulo estaba abierta y se podia ver el rellano de la escalera y el comienzo de la misma, que conducian hacia abajo.

-Bueno- dijo Gregorio, y era completamente consciente de que era el unico que habia conservado la tranquilidad-, me vestire inmediatamente, empaquetare el muestrario y saldre de viaje. ¿Quieren dejarme marchar? Bueno, señor apoderado, ya ve usted que no soy obstinado y me gusta trabajar, viajar es fatigoso, pero no podria vivir sin viajar. ¿Adonde va usted, señor apoderado? ¿Al almacen? ¿Si? ¿Lo contara usted todo tal como es en realidad? En un momento dado puede uno ser incapaz de trabajar, pero despues llega el momento preciso de acordarse de los servicios prestados y de pensar que despues, una vez superado el obstaculo, uno trabajara, con toda seguridad, con mas celo y concentracion. Yo le debo mucho al jefe, bien lo sabe usted. Por otra parte, tengo a mi cuidado a mis padres y a mi hermana. Estoy en un aprieto, pero saldre de el. Pero no me lo haga usted mas dificil de lo que ya es. ¡Pongase de mi parte en el almacen! Ya se que no se quiere bien al viajante. Se piensa que gana un monton de dinero y se da la gran vida. Es cierto que no hay una razon especial para meditar a fondo sobre este prejuicio, pero usted, señor apoderado, usted tiene una vision de conjunto de las circunstancias mejor que la que tiene el resto del personal; si, en confianza, incluso una vision de conjunto mejor que la del mismo jefe, que, en su condicion de empresario, cambia facilmente de opinion en perjuicio del empleado. Tambien sabe usted muy bien que el viajante, que casi todo el año esta fuera del almacen, puede convertirse facilmente en victima de murmuraciones, casualidades y quejas infundadas, contra las que le resulta absolutamente imposible defenderse, porque la mayoria de las veces no se entera de ellas y mas tarde, cuando, agotado, ha terminado un viaje, siente sobre su propia carne, una vez en el hogar, las funestas consecuencias cuyas causas no puede comprender. Señor apoderado, no se marche usted sin haberme dicho una palabra que me demuestre que, al menos en una pequeña parte, me da usted la razon.

Pero el apoderado ya se habia dado la vuelta a las primeras palabras de Gregorio, y por encima del hombro, que se movia convulsivamente, miraba hacia Gregorio poniendo los labios en forma de morro, y mientras Gregorio hablaba no estuvo quieto ni un momento, sino que, sin perderle de vista, se iba deslizando hacia la puerta, pero muy lentamente, como si existiese una prohibicion secreta de abandonar la habitacion. Ya se encontraba en el vestibulo y, a juzgar por el movimiento repentino con que saco el pie por ultima vez del cuarto de estar, podria haberse creido que acababa de quemarse la suela. Ya en el vestibulo, extendio la mano derecha lejos de si y en direccion a la escalera, como si alli le esperase realmente una salvacion sobrenatural.

Gregorio comprendio que de ningun modo debia dejar marchar al apoderado en este estado de animo, si es que no queria ver extremadamente amenazado su trabajo en el almacen. Los padres no entendian todo esto demasiado bien: durante todos estos largos años habian llegado al convencimiento de que Gregorio estaba colocado en este almacen para el resto de su vida, y ademas, con las preocupaciones actuales, tenian tanto que hacer, que habian perdido toda prevision. Pero Gregorio poseia esa prevision. El apoderado tenia que ser retenido, tranquilizado, persuadido y, finalmente, atraido. ¡El futuro de Gregorio y de su familia dependia de ello! ¡Si hubiese estado aqui la hermana! Ella era lista; ya habia llorado cuando Gregorio todavia estaba tranquilamente sobre su espalda, y seguro que el apoderado, ese aficionado a las mujeres, se hubiese dejado llevar por ella; ella habria cerrado la puerta principal y en el vestibulo le hubiese disuadido de su miedo. Pero lo cierto es que la hermana no estaba aqui y Gregorio tenia que actuar. Y sin pensar que no conocia todavia su actual capacidad de movimiento, y que sus palabras posiblemente, seguramente incluso, no habian sido entendidas, abandono la hoja de la puerta y se deslizo a traves del hueco abierto. Pretendia dirigirse hacia el apoderado que, de una forma grotesca, se agarraba ya con ambas manos a la barandilla del rellano; pero, buscando algo en que apoyarse, se cayo inmediatamente sobre sus multiples patitas, dando un pequeño grito. Apenas habia sucedido esto, sintio por primera vez en esta mañana un bienestar fisico: las patitas tenian suelo firme por debajo, obedecian a la perfeccion, como advirtio con alegria; incluso intentaban transportarle hacia donde el queria; y ya creia Gregorio que el alivio definitivo de todos sus males se encontraba a su alcance; Pero en el mismo momento en que, balanceandose por el movimiento reprimido, no lejos de su madre, permanecia en el suelo justo enfrente de ella, esta, que parecia completamente sumida en sus propios pensamientos, dio un salto hacia arriba, con los brazos extendidos, con los dedos muy separados entre si, y exclamo:

-¡Socorro, por el amor de Dios, socorro!

Mantenia la cabeza inclinada, como si quisiera ver mejor a Gregorio, pero, en contradiccion con ello, retrocedio atropelladamente; habia olvidado que detras de ella estaba la mesa puesta; cuando hubo llegado a ella, se sento encima precipitadamente, como fuera de si, y no parecio notar que, junto a ella, el cafe de la cafetera volcada caia a chorros sobre la alfombra.

-¡Madre, madre! -dijo Gregorio en voz baja, y miro hacia ella. Por un momento habia olvidado completamente al apoderado; por el contrario, no pudo evitar, a la vista del cafe que se derramaba, abrir y cerrar varias veces sus mandibulas al vacio.

Al verlo la madre grito nuevamente, huyo de la mesa y cayo en los brazos del padre, que corria a su encuentro. Pero Gregorio no tenia ahora tiempo para sus padres. El apoderado se encontraba ya en la escalera; con la barbilla sobre la barandilla miro de nuevo por ultima vez. Gregorio tomo impulso para alcanzarle con la mayor seguridad posible. El apoderado debio adivinar algo, porque salto de una vez varios escalones y desaparecio; pero lanzo aun un «¡Uh!», que se oyo en toda la escalera. Lamentablemente esta huida del apoderado parecio desconcertar del todo al padre, que hasta ahora habia estado relativamente sereno, pues en lugar de perseguir el mismo al apoderado o, al menos, no obstaculizar a Gregorio en su persecucion, agarro con la mano derecha el baston del apoderado, que aquel habia dejado sobre la silla junto con el sombrero y el gaban; tomo con la mano izquierda un gran periodico que habia sobre la mesa y, dando patadas en el suelo, comenzo a hacer retroceder a Gregorio a su habitacion blandiendo el baston y el periodico. De nada sirvieron los ruegos de Gregorio, tampoco fueron entendidos, y por mucho que girase humildemente la cabeza, el padre pataleaba aun con mas fuerza. Al otro lado, la madre habia abierto de par en par una ventana, a pesar del tiempo frio, e inclinada hacia fuera se cubria el rostro con las manos.

Entre la calle y la escalera se establecio una fuerte corriente de aire, las cortinas de las ventanas volaban, se agitaban los periodicos de encima de la mesa, las hojas sueltas revoloteaban por el suelo. El padre le acosaba implacablemente y daba silbidos como un loco. Pero Gregorio todavia no tenia mucha practica en andar hacia atras, andaba realmente muy despacio. Si Gregorio se hubiese podido dar la vuelta, enseguida hubiese estado en su habitacion, pero tenia miedo de impacientar al padre con su lentitud al darse la vuelta, y a cada instante le amenazaba el golpe mortal del baston en la espalda o la cabeza. Finalmente, no le quedo a Gregorio otra solucion, pues advirtio con angustia que andando hacia atras ni siquiera era capaz de mantener la direccion, y asi, mirando con temor constantemente a su padre de reojo, comenzo a darse la vuelta con la mayor rapidez posible, pero, en realidad, con una gran lentitud. Quiza advirtio el padre su buena voluntad, porque no solo no le obstaculizo en su empeño, sino que, con la punta de su baston, le dirigia de vez en cuando, desde lejos, en su movimiento giratorio. ¡Si no hubiese sido por ese insoportable silbar del padre! Por su culpa Gregorio perdia la cabeza por completo. Ya casi se habia dado la vuelta del todo cuando, siempre oyendo ese silbido, incluso se equivoco y retrocedio un poco en su vuelta. Pero cuando por fin, feliz, tenia ya la cabeza ante la puerta, resulto que su cuerpo era demasiado ancho para pasar por ella sin mas. Naturalmente, al padre, en su actual estado de animo, ni siquiera se le ocurrio ni por lo mas remoto abrir la otra hoja de la puerta para ofrecer a Gregorio espacio suficiente. Su idea fija consistia solamente en que Gregorio tenia que entrar en su habitacion lo mas rapidamente posible; tampoco hubiera permitido jamas los complicados preparativos que necesitaba Gregorio para incorporarse y, de este modo, atravesar la puerta. Es mas, empujaba hacia delante a Gregorio con mayor ruido aun, como si no existiese obstaculo alguno. Ya no sonaba tras de Gregorio como si fuese la voz de un solo padre; ahora ya no habia que andarse con bromas, y Gregorio se empotro en la puerta, pasase lo que pasase. Uno de los costados se levanto, ahora estaba atravesado en el hueco de la puerta, su costado estaba herido por completo, en la puerta blanca quedaron marcadas unas manchas desagradables, pronto se quedo atascado y solo no hubiera podido moverse, las patitas de un costado estaban colgadas en el aire, y temblaban, las del otro lado permanecian aplastadas dolorosamente contra el suelo.

Entonces el padre le dio por detras un fuerte empujon que, en esta situacion, le produjo un autentico alivio, y Gregorio penetro profundamente en su habitacion, sangrando con intensidad. La puerta fue cerrada con el baston y a continuacion se hizo, por fin, el silencio.

II
Hasta la caida de la tarde no se desperto Gregorio de su profundo sueño, similar a una perdida de conocimiento. Seguramente no se hubiese despertado mucho mas tarde, aun sin ser molestado, porque se sentia suficientemente repuesto y descansado; sin embargo, le parecia como si le hubiesen despertado unos pasos fugaces y el ruido de la puerta que daba al vestibulo al ser cerrada con cuidado. El resplandor de las farolas electricas de la calle se reflejaba palidamente aqui y alli en el techo de la habitacion y en las partes altas de los muebles, pero abajo, donde se encontraba Gregorio, estaba oscuro. Tanteando todavia torpemente con sus antenas, que ahora aprendia a valorar, se deslizo lentamente hacia la puerta para ver lo que habia ocurrido alli. Su costado izquierdo parecia una unica y larga cicatriz que le daba desagradables tirones y le obligaba realmente a cojear con sus dos filas de patas. Por cierto, una de las patitas habia resultado gravemente herida durante los incidentes de la mañana -casi parecia un milagro que solo una hubiese resultado herida-, y se arrastraba sin vida.

Solo cuando ya habia llegado a la puerta advirtio que lo que lo habia atraido hacia ella era el olor a algo comestible, porque alli habia una escudilla llena de leche dulce en la que nadaban trocitos de pan. Estuvo a punto de llorar de alegria porque ahora tenia aun mas hambre que por la mañana, e inmediatamente introdujo la cabeza dentro de la leche casi hasta por encima de los ojos. Pero pronto volvio a sacarla con desilusion. No solo comer le resultaba dificil debido a su delicado costado izquierdo -solo podia comer si todo su cuerpo cooperaba jadeando-, sino que, ademas, la leche, que siempre habia sido su bebida favorita, y que seguramente por eso se la habia traido la hermana, ya no le gustaba; es mas, se retiro casi con repugnancia de la escudilla y retrocedio a rastras hacia el centro de la habitacion.

En el cuarto de estar, por lo que veia Gregorio a traves de la rendija de la puerta, estaba encendido el gas, pero mientras que -como era habitual a estas horas del dia- el padre solia leer en voz alta a la madre, y a veces tambien a la hermana, el periodico vespertino, ahora no se oia ruido alguno. Bueno, quiza esta costumbre de leer en voz alta, tal como le contaba y le escribia siempre su hermana, se habia perdido del todo en los ultimos tiempos. Pero todo a su alrededor permanecia en silencio, a pesar de que, sin duda, la casa no estaba vacia. «¡Que vida tan apacible lleva la familia!», se dijo Gregorio, y, mientras miraba fijamente la oscuridad que reinaba ante el, se sintio muy orgulloso de haber podido proporcionar a sus padres y a su hermana la vida que llevaban en una vivienda tan hermosa. Pero ¿que ocurriria si toda la tranquilidad, todo el bienestar, toda la satisfaccion, llegase ahora a un terrible final? Para no perderse en tales pensamientos, prefirio Gregorio ponerse en movimiento y arrastrarse de aca para alla por la habitacion.

En una ocasion, durante el largo anochecer, se abrio una pequeña rendija una vez en una puerta lateral y otra vez en la otra, y ambas se volvieron a cerrar rapidamente; probablemente alguien tenia necesidad de entrar, pero, al mismo tiempo, sentia demasiada vacilacion. Entonces Gregorio se paro justamente delante de la puerta del cuarto de estar, decidido a hacer entrar de alguna manera al indeciso visitante, o al menos para saber de quien se trataba; pero la puerta ya no se abrio mas y Gregorio espero en vano. Por la mañana temprano, cuando todas las puertas estaban bajo llave, todos querian entrar en su habitacion. Ahora que habia abierto una puerta, y que las demas habian sido abiertas sin duda durante el dia, no venia nadie y, ademas, ahora las llaves estaban metidas en las cerraduras desde fuera.

Muy tarde, ya de noche, se apago la luz en el cuarto de estar y entonces fue facil comprobar que los padres y la hermana habian permanecido despiertos todo ese tiempo, porque tal y como se podia oir perfectamente, se retiraban de puntillas los tres juntos en este momento. Asi pues, seguramente hasta la mañana siguiente no entraria nadie mas en la habitacion de Gregorio; disponia de mucho tiempo para pensar, sin que nadie le molestase, sobre como debia organizar de nuevo su vida. Pero la habitacion de techos altos y que daba la impresion de estar vacia, en la cual estaba obligado a permanecer tumbado en el suelo, lo asustaba sin que pudiera descubrir cual era la causa, puesto que era la habitacion que ocupaba desde hacia cinco años, y con un giro medio inconsciente y no sin una cierta vergüenza, se apresuro a meterse bajo el canape, en donde, a pesar de que su caparazon era algo estrujado y a pesar de que ya no podia levantar la cabeza, se sintio pronto muy comodo y solamente lamento que su cuerpo fuese demasiado ancho para poder desaparecer por completo debajo del canape.

Alli permanecio durante toda la noche, que paso, en parte, inmerso en un semisueño, del que una y otra vez lo despertaba el hambre con un sobresalto, y, en parte, entre preocupaciones y confusas esperanzas, que lo llevaban a la consecuencia de que, de momento, debia comportarse con calma y, con la ayuda de una gran paciencia y de una gran consideracion por parte de la familia, tendria que hacer soportables las molestias que Gregorio, en su estado actual, no podia evitar producirles.

Ya muy de mañana, era todavia casi de noche, tuvo Gregorio la oportunidad de poner a prueba las decisiones que acababa de tomar, porque la hermana, casi vestida del todo, abrio la puerta desde el vestibulo y miro con expectacion hacia dentro. No lo encontro enseguida, pero cuando lo descubrio debajo del canape -¡Dios mio, tenia que estar en alguna parte, no podia haber volado!- se asusto tanto que, sin poder dominarse, volvio a cerrar la puerta desde afuera. Pero como si se arrepintiese de su comportamiento, inmediatamente la abrio de nuevo y entro de puntillas, como si se tratase de un enfermo grave o de un extraño. Gregorio habia adelantado la cabeza casi hasta el borde del canape y la observaba. ¿Se daria cuenta de que habia dejado la leche, y no por falta de hambre, y le traeria otra comida mas adecuada? Si no caia en la cuenta por si misma Gregorio preferiria morir de hambre antes que llamarle la atencion sobre esto, a pesar de que sentia unos enormes deseos de salir de debajo del canape, arrojarse a los pies de la hermana y rogarle que le trajese algo bueno de comer. Pero la hermana reparo con sorpresa en la escudilla llena, a cuyo alrededor se habia vertido un poco de leche, y la levanto del suelo, aunque no lo hizo directamente con las manos, sino con un trapo, y se la llevo. Gregorio tenia mucha curiosidad por saber lo que le traeria en su lugar, e hizo al respecto las mas diversas conjeturas. Pero nunca hubiese podido adivinar lo que la bondad de la hermana iba realmente a hacer. Para poner a prueba su gusto, le trajo muchas cosas para elegir, todas ellas extendidas sobre un viejo periodico. Habia verduras pasadas medio podridas, huesos de la cena, rodeados de una salsa blanca que se habia ya endurecido, algunas uvas pasas y almendras, un queso que, hacia dos dias, Gregorio habia calificado de incomible, un trozo de pan, otro trozo de pan untado con mantequilla y otro trozo de pan untado con mantequilla y sal. Ademas añadio a todo esto la escudilla que, a partir de ahora, probablemente estaba destinada a Gregorio, en la cual habia echado agua. Y por delicadeza, como sabia que Gregorio nunca comeria delante de ella, se retiro rapidamente e incluso echo la llave, para que Gregorio se diese cuenta de que podia ponerse todo lo comodo que desease. Las patitas de Gregorio zumbaban cuando se acercaba el momento de comer. Por cierto, sus heridas ya debian estar curadas del todo porque ya no notaba molestia alguna; se asombro y penso en como, hacia mas de un mes, se habia cortado un poco un dedo y esa herida, todavia anteayer, le dolia bastante. ¿Tendre ahora menos sensibilidad?, penso, y ya chupaba con voracidad el queso, que fue lo que mas fuertemente y de inmediato lo atrajo de todo. Sucesivamente, a toda velocidad, y con los ojos llenos de lagrimas de alegria, devoro el queso, las verduras y la salsa; los alimentos frescos, por el contrario, no le gustaban, ni siquiera podia soportar su olor, e incluso alejo un poco las cosas que queria comer. Ya hacia tiempo que habia terminado y permanecia tumbado perezosamente en el mismo sitio, cuando la hermana, como señal de que debia retirarse, giro lentamente la llave. Esto lo asusto, a pesar de que ya dormitaba, y se apresuro a esconderse bajo el canape, pero le costo una gran fuerza de voluntad permanecer debajo del canape aun el breve tiempo en el que la hermana estuvo en la habitacion, porque, a causa de la abundante comida, el vientre se habia redondeado un poco y apenas podia respirar en el reducido espacio. Entre pequeños ataques de asfixia, veia con ojos un poco saltones como la hermana, que nada imaginaba de esto, no solamente barria con su escoba los restos, sino tambien los alimentos que Gregorio ni siquiera habia tocado, como si estos ya no se pudiesen utilizar, y como lo tiraba todo precipitadamente a un cubo, que cerro con una tapa de madera, despues de lo cual se lo llevo todo. Apenas se habia dado la vuelta cuando Gregorio salia ya de debajo del canape, se estiraba y se inflaba.

De esta forma recibia Gregorio su comida diaria una vez por la mañana, cuando los padres y la criada todavia dormian, y la segunda vez despues de la comida del mediodia, porque entonces los padres dormian un ratito y la hermana mandaba a la criada a algun recado. Sin duda los padres no querian que Gregorio se muriese de hambre, pero quiza no hubieran podido soportar enterarse de sus costumbres alimenticias mas de lo que de ellas les dijese la hermana; quiza la hermana queria ahorrarles una pequeña pena porque, de hecho, ya sufrian bastante.

Gregorio no pudo enterarse de las excusas con las que el medico y el cerrajero habian sido despedidos de la casa en aquella primera mañana, puesto que, como no podian entenderle, nadie, ni siquiera la hermana, pensaba que el pudiera entender a los demas, y asi, cuando la hermana estaba en su habitacion, tenia que conformarse con escuchar de vez en cuando sus suspiros y sus invocaciones a los santos. Solo mas tarde, cuando ya se habia acostumbrado un poco a todo -naturalmente nunca podria pensarse en que se acostumbrase del todo-, cazaba Gregorio a veces una observacion hecha amablemente o que asi podia interpretarse: «Hoy si que le ha gustado», decia cuando Gregorio habia comido con abundancia, mientras que, en el caso contrario, que poco a poco se repetia con mas frecuencia, solia decir casi con tristeza: «Hoy ha sobrado todo».

Mientras que Gregorio no se enteraba de novedad alguna de forma directa, escuchaba algunas cosas procedentes de las habitaciones contiguas. Y alli donde escuchaba voces una sola vez, corria enseguida hacia la puerta correspondiente y se estrujaba con todo su cuerpo contra ella. Especialmente en los primeros tiempos no habia ninguna conversacion que de alguna manera, si bien solo en secreto, no tratase de el. A lo largo de dos dias se escucharon durante las comidas discusiones sobre como se debian comportar ahora; pero tambien entre las comidas se hablaba del mismo tema, porque siempre habia en casa al menos dos miembros de la familia, ya que seguramente nadie queria quedarse solo en casa, y tampoco podian dejar de ningun modo la casa sola. Incluso ya el primer dia la criada (no estaba del todo claro que y cuanto sabia de lo ocurrido) habia pedido de rodillas a la madre que la despidiese inmediatamente, y cuando, un cuarto de hora despues, se marchaba con lagrimas en los ojos, daba gracias por el despido como por el favor mas grande que pudiese hacersele, y sin que nadie se lo pidiese hizo un solemne juramento de no decir nada a nadie.

Ahora la hermana, junto con la madre, tenia que cocinar, si bien esto no ocasionaba demasiado trabajo porque apenas se comia nada. Una y otra vez escuchaba Gregorio como uno animaba en vano al otro a que comiese y no recibia mas contestacion que: «¡Gracias, tengo suficiente!», o algo parecido. Quiza tampoco se bebia nada. A veces la hermana preguntaba al padre si queria tomar una cerveza, y se ofrecia amablemente a ir ella misma a buscarla, y como el padre permanecia en silencio, añadia para que el no tuviese reparos, que tambien podia mandar a la portera, pero entonces el padre respondia, por fin, con un poderoso «no», y ya no se hablaba mas del asunto.

Ya en el transcurso del primer dia el padre explico tanto a la madre como a la hermana toda la situacion economica y las perspectivas. De vez en cuando se levantaba de la mesa y recogia de la pequeña caja marca Wertheim, que habia salvado de la quiebra de su negocio ocurrida hacia cinco años, algun documento o libro de anotaciones. Se oia como abria el complicado cerrojo y lo volvia a cerrar despues de sacar lo que buscaba. Estas explicaciones del padre eran, en parte, la primera cosa grata que Gregorio oia desde su encierro. Gregorio habia creido que al padre no le habia quedado nada de aquel negocio, al menos el padre no le habia dicho nada en sentido contrario, y, por otra parte, tampoco Gregorio le habia preguntado. En aquel entonces la preocupacion de Gregorio habia sido hacer todo lo posible para que la familia olvidase rapidamente el desastre comercial que los habia sumido a todos en la mas completa desesperacion, y asi habia empezado entonces a trabajar con un ardor muy especial y, casi de la noche a la mañana, habia pasado a ser de un simple dependiente a un viajante que, naturalmente, tenia otras muchas posibilidades de ganar dinero, y cuyos exitos profesionales, en forma de comisiones, se convierten inmediatamente en dinero constante y sonante, que se podia poner sobre la mesa en casa ante la familia asombrada y feliz. Habian sido buenos tiempos y despues nunca se habian repetido, al menos con ese esplendor, a pesar de que Gregorio, despues, ganaba tanto dinero, que estaba en situacion de cargar con todos los gastos de la familia y asi lo hacia. Se habian acostumbrado a esto tanto la familia como Gregorio; se aceptaba el dinero con agradecimiento, el lo entregaba con gusto, pero ya no emanaba de ello un calor especial. Solamente la hermana habia permanecido unida a Gregorio, y su intencion secreta consistia en mandarla el año proximo al conservatorio sin tener en cuenta los grandes gastos que ello traeria consigo y que se compensarian de alguna otra forma, porque ella, al contrario que Gregorio, sentia un gran amor por la musica y tocaba el violin de una forma conmovedora. Con frecuencia, durante las breves estancias de Gregorio en la ciudad, se mencionaba el conservatorio en las conversaciones con la hermana, pero solo como un hermoso sueño en cuya realizacion no podia ni pensarse, y a los padres ni siquiera les gustaba escuchar estas inocentes alusiones; pero Gregorio pensaba decididamente en ello y tenia la intencion de darlo a conocer solemnemente en Nochebuena.

Este tipo de pensamientos, completamente inutiles en su estado actual, eran los que le pasaban por la cabeza mientras permanecia alli pegado a la puerta y escuchaba. A veces ya no podia escuchar mas de puro cansando y, en un descuido, se golpeaba la cabeza contra la puerta, pero inmediatamente volvia a levantarla, porque incluso el pequeño ruido que habia producido con ello habia sido escuchado al lado y habia hecho enmudecer a todos.

-¿Que es lo que hara? -decia el padre pasados unos momentos y dirigiendose a todas luces hacia la puerta; despues se reanudaba poco a poco la conversacion que habia sido interrumpida.

De esta forma Gregorio se entero muy bien -el padre solia repetir con frecuencia sus explicaciones, en parte porque el mismo ya hacia tiempo que no se ocupaba de estas cosas, y, en parte tambien, porque la madre no entendia todo a la primera- de que, a pesar de la desgracia, todavia quedaba una pequeña fortuna; que los intereses, aun intactos, habian aumentado un poco mas durante todo este tiempo. Ademas, el dinero que Gregorio habia traido todos los meses a casa -el solo habia guardado para si unos pocos florines- no se habia gastado del todo y se habia convertido en un pequeño capital. Gregorio, detras de su puerta, asentia entusiasmado, contento por la inesperada prevision y ahorro. La verdad es que con ese dinero sobrante Gregorio podia haber ido liquidando la deuda que tenia el padre con el jefe y el dia en que, por fin, hubiese podido abandonar ese trabajo habria estado mas cercano; pero ahora era sin duda mucho mejor asi, tal y como lo habia organizado el padre.

Sin embargo, este dinero no era del todo suficiente como para que la familia pudiese vivir de los intereses; bastaba quiza para mantener a la familia uno, como mucho dos años, mas era imposible. Asi pues, se trataba de una suma de dinero que, en realidad, no podia tocarse, y que debia ser reservada para un caso de necesidad, pero el dinero para vivir habia que ganarlo. Ahora bien, el padre era ciertamente un hombre sano, pero ya viejo, que desde hacia cinco años no trabajaba y que, en todo caso, no debia confiar mucho en sus fuerzas; durante estos cinco años, que habian sido las primeras vacaciones de su esforzada y, sin embargo, infructuosa existencia, habia engordado mucho, y por ello se habia vuelto muy torpe. ¿Y la anciana madre? ¿Tenia ahora que ganar dinero, ella que padecia de asma, a quien un paseo por la casa producia fatiga, y que pasaba uno de cada dos dias con dificultades respiratorias, tumbada en el sofa con la ventana abierta? ¿Y la hermana tambien tenia que ganar dinero, ella que todavia era una criatura de diecisiete años, a quien uno se alegraba de poder proporcionar la forma de vida que habia llevado hasta ahora, y que consistia en vestirse bien, dormir mucho, ayudar en la casa, participar en algunas diversiones modestas y, sobre todo, tocar el violin? Cuando se empezaba a hablar de la necesidad de ganar dinero Gregorio acababa por abandonar la puerta y arrojarse sobre el fresco sofa de cuero, que estaba junto a la puerta, porque se ponia al rojo vivo de vergüenza y tristeza.

A veces permanecia alli tumbado durante toda la noche, no dormia ni un momento, y se restregaba durante horas sobre el cuero. O bien no retrocedia ante el gran esfuerzo de empujar una silla hasta la ventana, trepar a continuacion hasta el antepecho y, subido en la silla, apoyarse en la ventana y mirar a traves de la misma, sin duda como recuerdo de lo libre que se habia sentido siempre que anteriormente habia estado apoyado aqui. Porque, efectivamente, de dia en dia, veia cada vez con menos claridad las cosas que ni siquiera estaban muy alejadas: ya no podia ver el hospital de enfrente, cuya vision constante habia antes maldecido, y si no hubiese sabido muy bien que vivia en la tranquila pero central Charlottenstrasse, podria haber creido que veia desde su ventana un desierto en el que el cielo gris y la gris tierra se unian sin poder distinguirse uno de otra. Solo dos veces habia sido necesario que su atenta hermana viese que la silla estaba bajo la ventana para que, a partir de entonces, despues de haber recogido la habitacion, la colocase siempre bajo aquella, e incluso dejase abierta la contraventana interior.

Si Gregorio hubiese podido hablar con la hermana y darle las gracias por todo lo que tenia que hacer por el, hubiese soportado mejor sus servicios, pero de esta forma sufria con ellos. Ciertamente, la hermana intentaba hacer mas llevadero lo desagradable de la situacion, y, naturalmente, cuanto mas tiempo pasaba, tanto mas facil le resultaba conseguirlo, pero tambien Gregorio adquirio con el tiempo una vision de conjunto mas exacta. Ya el solo hecho de que la hermana entrase le parecia terrible.

Apenas habia entrado, sin tomarse el tiempo necesario para cerrar la puerta, y eso que siempre ponia mucha atencion en ahorrar a todos el espectaculo que ofrecia la habitacion de Gregorio, corria derecha hacia la ventana y la abria de par en par, con manos presurosas, como si se asfixiase y, aunque hiciese mucho frio, permanecia durante algunos momentos ante ella, y respiraba profundamente. Estas carreras y ruidos asustaban a Gregorio dos veces al dia; durante todo ese tiempo temblaba bajo el canape y sabia muy bien que ella le hubiese evitado con gusto todo esto, si es que le hubiese sido posible permanecer con la ventana cerrada en la habitacion en la que se encontraba Gregorio.

Una vez, hacia aproximadamente un mes de la transformacion de Gregorio, y el aspecto de este ya no era para la hermana motivo especial de asombro, llego un poco antes de lo previsto y encontro a Gregorio mirando por la ventana, inmovil y realmente colocado para asustar. Para Gregorio no hubiese sido inesperado si ella no hubiese entrado, ya que el, con su posicion, impedia que ella pudiese abrir de inmediato la ventana, pero ella no solamente no entro, sino que retrocedio y cerro la puerta; un extraño habria podido pensar que Gregorio la habia acechado y habia querido morderla. Gregorio, naturalmente, se escondio enseguida bajo el canape, pero tuvo que esperar hasta mediodia antes de que la hermana volviese de nuevo, y ademas parecia mucho mas intranquila que de costumbre. Gregorio saco la conclusion de que su aspecto todavia le resultaba insoportable y continuaria pareciendoselo, y que ella tenia que dominarse a si misma para no salir corriendo al ver incluso la pequeña parte de su cuerpo que sobresalia del canape. Para ahorrarle tambien ese espectaculo, transporto un dia sobre la espalda -para ello necesito cuatro horas- la sabana encima del canape, y la coloco de tal forma que el quedaba tapado del todo, y la hermana, incluso si se agachaba, no podia verlo. Si, en opinion de la hermana, esa sabana no hubiese sido necesaria, podria haberla retirado, porque estaba suficientemente claro que Gregorio no se aislaba por gusto, pero dejo la sabana tal como estaba, e incluso Gregorio creyo adivinar una mirada de gratitud cuando, con cuidado, levanto la cabeza un poco para ver como acogia la hermana la nueva disposicion.

Durante los primeros catorce dias, los padres no consiguieron decidirse a entrar en su habitacion, y Gregorio escuchaba con frecuencia como ahora reconocian el trabajo de la hermana, a pesar de que anteriormente se habian enfadado muchas veces con ella, porque les parecia una chica un poco inutil. Pero ahora, a veces, ambos, el padre y la madre, esperaban ante la habitacion de Gregorio mientras la hermana la recogia y, apenas habia salido, tenia que contar con todo detalle que aspecto tenia la habitacion, lo que habia comido Gregorio, como se habia comportado esta vez y si, quiza, se advertia una pequeña mejoria. Por cierto, la madre quiso entrar a ver a Gregorio relativamente pronto, pero el padre y la hermana se lo impidieron, al principio con argumentos racionales, que Gregorio escuchaba con mucha atencion, y con los que estaba muy de acuerdo, pero mas tarde hubo que impedirselo por la fuerza, y si entonces gritaba: «¡Dejenme entrar a ver a Gregorio, pobre hijo mio! ¿Es que no comprenden que tengo que entrar a verlo?» Entonces Gregorio pensaba que quiza seria bueno que la madre entrase, naturalmente no todos los dias, pero si una vez a la semana; ella comprendia todo mucho mejor que la hermana, que, a pesar de todo su valor, no era mas que una niña, y, en ultima instancia, quiza solo se habia hecho cargo de una tarea tan dificil por irreflexion infantil.

El deseo de Gregorio de ver a la madre pronto se convirtio en realidad. Durante el dia Gregorio no queria mostrarse por la ventana, por consideracion a sus padres, pero tampoco podia arrastrarse demasiado por los pocos metros cuadrados del suelo; ya soportaba con dificultad estar tumbado tranquilamente durante la noche, pronto ya ni siquiera la comida le producia alegria alguna y asi, para distraerse, adopto la costumbre de arrastrarse en todas direcciones por las paredes y el techo. Le gustaba especialmente permanecer colgado del techo; era algo muy distinto a estar tumbado en el suelo; se respiraba con mas libertad; un ligero balanceo atravesaba el cuerpo; y sumido en la casi feliz distraccion en la que se encontraba alli arriba, podia ocurrir que, para su sorpresa, se dejase caer y se golpease contra el suelo. Pero ahora, naturalmente, dominaba su cuerpo de una forma muy distinta a como lo habia hecho antes y no se hacia daño, incluso despues de semejante caida. La hermana se dio cuenta inmediatamente de la nueva diversion que Gregorio habia descubierto -al arrastrarse dejaba tras de si, por todas partes, huellas de su sustancia pegajosa- y entonces se le metio en la cabeza proporcionar a Gregorio la posibilidad de arrastrarse a gran escala y sacar de alli los muebles que lo impedian, es decir, sobre todo el armario y el escritorio. Ella no era capaz de hacerlo todo sola, tampoco se atrevia a pedir ayuda al padre; la criada no la hubiese ayudado seguramente, porque esa chica, de unos dieciseis años, resistia ciertamente con valor desde que se despidio a la cocinera anterior, pero habia pedido el favor de poder mantener la cocina constantemente cerrada y abrirla solamente a una señal determinada. Asi pues, no le quedo a la hermana mas remedio que valerse de la madre, una vez que estaba el padre ausente.

Con exclamaciones de excitada alegria se acerco la madre, pero enmudecio ante la puerta de la habitacion de Gregorio. Primero la hermana se aseguro de que todo en la habitacion estaba en orden, despues dejo entrar a la madre. Gregorio se habia apresurado a colocar la sabana aun mas bajo y con mas pliegues, de modo que, de verdad, tenia el aspecto de una sabana lanzada casualmente sobre el canape. Gregorio se abstuvo esta vez de espiar por debajo de la sabana; renuncio a ver esta vez a la madre y se contentaba solo conque hubiese venido.

-Vamos, acercate, no se le ve -dijo la hermana, y, sin duda, llevaba a la madre de la mano. Gregorio oyo entonces como las dos debiles mujeres movian de su sitio el pesado y viejo armario, y como la hermana siempre se cargaba la mayor parte del trabajo, sin escuchar las advertencias de la madre que temia que se esforzase demasiado. Duro mucho tiempo. Aproximadamente despues de un cuarto de hora de trabajo dijo la madre que deberian dejar aqui el armario, porque, en primer lugar, era demasiado pesado y no acabarian antes de que regresase el padre, y con el armario en medio de la habitacion le bloqueaban a Gregorio cualquier camino y, en segundo lugar, no era del todo seguro que se le hiciese a Gregorio un favor con retirar los muebles. A ella le parecia precisamente lo contrario, la vista de las paredes desnudas le oprimia el corazon, y por que no iba a sentir Gregorio lo mismo, puesto que ya hacia tiempo que estaba acostumbrado a los muebles de la habitacion, y por eso se sentiria abandonado en la habitacion vacia.

-Y es que acaso no… -finalizo la madre en voz baja, aunque ella hablaba siempre casi susurrando, como si quisiera evitar que Gregorio, cuyo escondite exacto ella ignoraba, escuchase siquiera el sonido de su voz, porque ella estaba convencida de que el no entendia las palabras.

-¿Y es que acaso no parece que retirando los muebles le mostramos que perdemos toda esperanza de mejoria y lo abandonamos a su suerte sin consideracion alguna? Yo creo que lo mejor seria que intentasemos conservar la habitacion en el mismo estado en que se encontraba antes, para que Gregorio, cuando regrese de nuevo con nosotros, encuentre todo tal como estaba y pueda olvidar mas facilmente este parentesis de tiempo.

Al escuchar estas palabras de la madre, Gregorio reconocio que la falta de toda conversacion inmediata con un ser humano, junto a la vida monotona en el seno de la familia, tenia que haber confundido sus facultades mentales a lo largo de estos dos meses, porque de otro modo no podia explicarse que hubiese podido desear seriamente que se vaciase su habitacion. ¿Deseaba realmente permitir que transformasen la calida habitacion amueblada confortablemente, con muebles heredados de su familia, en una cueva en la que, efectivamente, podria arrastrarse en todas direcciones sin obstaculo alguno, teniendo, sin embargo, como contrapartida, que olvidarse al mismo tiempo, rapidamente y por completo, de su pasado humano? Ya se encontraba a punto de olvidar y solamente le habia animado la voz de su madre, que no habia oido desde hacia tiempo. Nada debia retirarse, todo debia quedar como estaba, no podia prescindir en su estado de la bienhechora influencia de los muebles, y si los muebles le impedian arrastrarse sin sentido de un lado para otro, no se trataba de un perjuicio, sino de una gran ventaja.

Pero la hermana era, lamentablemente, de otra opinion; no sin cierto derecho, se habia acostumbrado a aparecer frente a los padres como experta al discutir sobre asuntos concernientes a Gregorio, y de esta forma el consejo de la madre era para la hermana motivo suficiente para retirar no solo el armario y el escritorio, como habia pensado en un principio, sino todos los muebles a excepcion del imprescindible canape. Naturalmente, no solo se trataba de una terquedad pueril y de la confianza en si misma que en los ultimos tiempos, de forma tan inesperada y dificil, habia conseguido, lo que la impulsaba a esta exigencia; ella habia observado, efectivamente, que Gregorio necesitaba mucho sitio para arrastrarse y que, en cambio, no utilizaba en absoluto los muebles, al menos por lo que se veia. Pero quiza jugaba tambien un papel importante el caracter exaltado de una chica de su edad, que busca su satisfaccion en cada oportunidad, y por el que Greta ahora se dejaba tentar con la intencion de hacer mas que ahora, porque en una habitacion en la que solo Gregorio era dueño y señor de las paredes vacias, no se atreveria a entrar ninguna otra persona mas que Greta.

Asi pues, no se dejo disuadir de sus propositos por la madre, que tambien, de pura inquietud, parecia sentirse insegura en esta habitacion; pronto enmudecio y ayudo a la hermana con todas sus fuerzas a sacar el armario. Bueno, en caso de necesidad, Gregorio podia prescindir del armario, pero el escritorio tenia que quedarse; y apenas habian abandonado las mujeres la habitacion con el armario, en el cual se apoyaban gimiendo, cuando Gregorio saco la cabeza de debajo del canape para ver como podia tomar cartas en el asunto lo mas prudente y discretamente posible. Pero, por desgracia, fue precisamente la madre quien regreso primero, mientras Greta, en la habitacion contigua, sujetaba el armario rodeandolo con los brazos y lo empujaba sola de aca para alla, naturalmente, sin moverlo un apice de su sitio. Pero la madre no estaba acostumbrada a ver a Gregorio, podria haberse puesto enferma por su culpa, y asi Gregorio, andando hacia atras, se alejo asustado hasta el otro extremo del canape, pero no pudo evitar que la sabana se moviese un poco por la parte de delante. Esto fue suficiente para llamar la atencion de la madre. esta se detuvo, permanecio alli un momento en silencio y luego volvio con Greta.

A pesar de que Gregorio se repetia una y otra vez que no ocurria nada fuera de lo comun, sino que solo se cambiaban de sitio algunos muebles, sin embargo, como pronto habria de confesarse a si mismo, este ir y venir de las mujeres, sus breves gritos, el arrastre de los muebles sobre el suelo, le producian la impresion de un gran barullo, que crecia procedente de todas las direcciones y, por mucho que encogia la cabeza y las patas sobre si mismo y apretaba el cuerpo contra el suelo, tuvo que confesarse irremisiblemente que no soportaria todo esto mucho tiempo. Ellas le vaciaban su habitacion, le quitaban todo aquello a lo que tenia cariño, el armario en el que guardaba la sierra y otras herramientas ya lo habian sacado; ahora ya aflojaban el escritorio, que estaba fijo al suelo, en el cual habia hecho sus deberes cuando era estudiante de comercio, alumno del instituto e incluso alumno de la escuela primaria. Ante esto no le quedaba ni un momento para comprobar las buenas intenciones que tenian las dos mujeres, y cuya existencia, por cierto, casi habia olvidado, porque de puro agotamiento trabajaban en silencio y solamente se oian las sordas pisadas de sus pies.

Y asi salio de repente -las mujeres estaban en ese momento en la habitacion contigua, apoyadas en el escritorio para tomar aliento-, cambio cuatro veces la direccion de su marcha, no sabia a ciencia cierta que era lo que debia salvar primero, cuando vio en la pared ya vacia, llamandole la atencion, el cuadro de la mujer envuelta en pieles. Se arrastro apresuradamente hacia arriba y se apreto contra el cuadro, cuyo cristal lo sujetaba y le aliviaba el ardor de su vientre. Al menos este cuadro, que Gregorio tapaba ahora por completo, seguro que no se lo llevaba nadie. Volvio la cabeza hacia la puerta del cuarto de estar para observar a las mujeres cuando volviesen.

No se habian permitido una larga tregua y ya volvian; Greta habia rodeado a su madre con el brazo y casi la llevaba en volandas.

-¿Que nos llevamos ahora? -dijo Greta, y miro a su alrededor. Entonces sus miradas se cruzaron con las de Gregorio, que estaba en la pared. Seguramente solo a causa de la presencia de la madre conservo su serenidad, inclino su rostro hacia la madre, para impedir que ella mirase a su alrededor, y dijo temblando y aturdida:

-Ven, ¿nos volvemos un momento al cuarto de estar?

Gregorio veia claramente la intencion de Greta, queria llevar a la madre a un lugar seguro y luego echarle de la pared. Bueno, ¡que lo intentase! el permaneceria sobre su cuadro y no renunciaria a el. Preferia saltarle a Greta a la cara.

Pero justamente las palabras de Greta inquietaron a la madre, quien se echo a un lado y vio la gigantesca mancha pardusca sobre el papel pintado de flores y, antes de darse realmente cuenta de que aquello que veia era Gregorio, grito con voz ronca y estridente:

-¡Ay Dios mio, ay Dios mio! -y con los brazos extendidos cayo sobre el canape, como si renunciase a todo, y se quedo alli inmovil.

-¡Cuidado, Gregorio! -grito la hermana levantando el puño y con una mirada penetrante. Desde la transformacion eran estas las primeras palabras que le dirigia directamente. Corrio a la habitacion contigua para buscar alguna esencia con la que pudiese despertar a su madre de su inconsciencia; Gregorio tambien queria ayudar -habia tiempo mas que suficiente para salvar el cuadro-, pero estaba pegado al cristal y tuvo que desprenderse con fuerza, luego corrio tambien a la habitacion de al lado como si pudiera dar a la hermana algun consejo, como en otros tiempos, pero tuvo que quedarse detras de ella sin hacer nada; cuando Greta volvia entre diversos frascos, se asusto al darse la vuelta y un frasco se cayo al suelo y se rompio y un trozo de cristal hirio a Gregorio en la cara; una medicina corrosiva se derramo sobre el. Sin detenerse mas tiempo, Greta cogio todos los frascos que podia llevar y corrio con ellos hacia donde estaba la madre; cerro la puerta con el pie. Gregorio estaba ahora aislado de la madre, que quiza estaba a punto de morir por su culpa; no debia abrir la habitacion, no queria echar a la hermana que tenia que permanecer con la madre; ahora no tenia otra cosa que hacer que esperar; y, afligido por los remordimientos y la preocupacion, comenzo a arrastrarse, se arrastro por todas partes: paredes, muebles y techos, y finalmente, en su desesperacion, cuando ya la habitacion empezaba a dar vueltas a su alrededor, se desplomo en medio de la gran mesa.

Paso un momento, Gregorio yacia alli extenuado, a su alrededor todo estaba tranquilo, quiza esto era una buena señal. Entonces sono el timbre. La chica estaba, naturalmente, encerrada en su cocina y Greta tenia que ir a abrir. El padre habia llegado.

-¿Que ha ocurrido? -fueron sus primeras palabras.

El aspecto de Greta lo revelaba todo. Greta contesto con voz ahogada, si duda apretaba su rostro contra el pecho del padre:

-Madre se quedo inconsciente, pero ya esta mejor. Gregorio ha escapado.

-Ya me lo esperaba -dijo el padre-, se los he dicho una y otra vez, pero ustedes, las mujeres, nunca hacen caso.

Gregorio se dio cuenta de que el padre habia interpretado mal la escueta informacion de Greta y sospechaba que Gregorio habia hecho uso de algun acto violento. Por eso ahora tenia que intentar apaciguar al padre, porque para darle explicaciones no tenia ni el tiempo ni la posibilidad. Asi pues, Gregorio se precipito hacia la puerta de su habitacion y se apreto contra ella para que el padre, ya desde el momento en que entrase en el vestibulo, viese que Gregorio tenia la mas sana intencion de regresar inmediatamente a su habitacion, y que no era necesario hacerle retroceder, sino que solo hacia falta abrir la puerta e inmediatamente desapareceria. Pero el padre no estaba en situacion de advertir tales sutilezas.

-¡Ah! -grito al entrar, en un tono como si al mismo tiempo estuviese furioso y contento. Gregorio retiro la cabeza de la puerta y la levanto hacia el padre. Nunca se hubiese imaginado asi al padre, tal y como estaba alli; bien es verdad que en los ultimos tiempos, puesta su atencion en arrastrarse por todas partes, habia perdido la ocasion de preocuparse como antes de los asuntos que ocurrian en el resto de la casa, y tenia realmente que haber estado preparado para encontrar las circunstancias cambiadas. Aun asi, aun asi. ¿Era este todavia el padre? ¿El mismo hombre que yacia sepultado en la cama, cuando, en otros tiempos, Gregorio salia en viaje de negocios? ¿El mismo hombre que, la tarde en que volvia, le recibia en bata sentado en su sillon, y que no estaba en condiciones de levantarse, sino que, como señal de alegria, solo levantaba los brazos hacia el? ¿El mismo hombre que, durante los poco frecuentes paseos en comun, un par de domingos al año o en las festividades mas importantes, se abria paso hacia delante entre Gregorio y la madre, que ya de por si andaban despacio, aun mas despacio que ellos, envuelto en su viejo abrigo, siempre apoyando con cuidado el baston, y que, cuando queria decir algo, casi siempre se quedaba parado y congregaba a sus acompañantes a su alrededor? Pero ahora estaba muy derecho, vestido con un rigido uniforme azul con botones, como los que llevan los ordenanzas de los bancos; por encima del cuello alto y tieso de la chaqueta sobresalia su gran papada; por debajo de las pobladas cejas se abria paso la mirada, despierta y atenta, de unos ojos negros. El cabello blanco, en otro tiempo desgreñado, estaba ahora ordenado en un peinado a raya brillante y exacto. Arrojo su gorra, en la que habia bordado un monograma dorado, probablemente el de un banco, sobre el canape a traves de la habitacion formando un arco, y se dirigio hacia Gregorio con el rostro enconado, las puntas de la larga chaqueta del uniforme echadas hacia atras, y las manos en los bolsillos del pantalon. Probablemente ni el mismo sabia lo que iba a hacer, sin embargo levantaba los pies a una altura desusada y Gregorio se asombro del tamaño enorme de las suelas de sus botas. Pero Gregorio no permanecia parado, ya sabia desde el primer dia de su nueva vida que el padre, con respecto a el, solo consideraba oportuna la mayor rigidez. Y asi corria delante del padre, se paraba si el padre se paraba, y se apresuraba a seguir hacia delante con solo que el padre se moviese. Asi recorrieron varias veces la habitacion sin que ocurriese nada decisivo y sin que ello hubiese tenido el aspecto de una persecucion, como consecuencia de la lentitud de su recorrido. Por eso Gregorio permanecio de momento sobre el suelo, especialmente porque temia que el padre considerase una especial maldad por su parte la huida a las paredes o al techo. Por otra parte, Gregorio tuvo que confesarse a si mismo que no soportaria por mucho tiempo estas carreras, porque mientras el padre daba un paso, el tenia que realizar un sinnumero de movimientos. Ya comenzaba a sentir ahogos, bien es verdad que tampoco anteriormente habia tenido unos pulmones dignos de confianza. Mientras se tambaleaba con la intencion de reunir todas sus fuerzas para la carrera, apenas tenia los ojos abiertos; en su embotamiento no pensaba en otra posibilidad de salvacion que la de correr; y ya casi habia olvidado que las paredes estaban a su disposicion, bien es verdad que estas estaban obstruidas por muelles llenos de esquinas y picos. En ese momento algo, lanzado sin fuerza, cayo junto a el, y echo a rodar por delante de el. Era una manzana; inmediatamente siguio otra; Gregorio se quedo inmovil del susto; seguir corriendo era inutil, porque el padre habia decidido bombardearle. Con la fruta procedente del frutero que estaba sobre el aparador se habia llenado los bolsillos y lanzaba manzana tras manzana sin apuntar con exactitud, de momento. Estas pequeñas manzanas rojas rodaban por el suelo como electrificadas y chocaban unas con otras. Una manzana lanzada sin fuerza rozo la espalda de Gregorio, pero resbalo sin causarle daños. Sin embargo, otra que la siguio inmediatamente, se incrusto en la espalda de Gregorio; este queria continuar arrastrandose, como si el increible y sorprendente dolor pudiese aliviarse al cambiar de sitio; pero estaba como clavado y se estiraba, totalmente desconcertado.

Solo al mirar por ultima vez alcanzo a ver como la puerta de su habitacion se abria de par en par y por delante de la hermana, que chillaba, salia corriendo la madre en enaguas, puesto que la hermana la habia desnudado para proporcionarle aire mientras permanecia inconsciente; vio tambien como, a continuacion, la madre corria hacia el padre y, en el camino, perdia una tras otra sus enaguas desatadas, y como tropezando con ellas, caia sobre el padre, y abrazandole, unida estrechamente a el -ya empezaba a fallarle la vista a Gregorio-, le suplicaba, cruzando las manos por detras de su nuca, que perdonase la vida de Gregorio.

 

III

La grave herida de Gregorio, cuyos dolores soporto mas de un mes -la manzana permanecio empotrada en la carne como recuerdo visible, ya que nadie se atrevia a retirarla-, parecio recordar, incluso al padre, que Gregorio, a pesar de su triste y repugnante forma actual, era un miembro de la familia, a quien no podia tratarse como a un enemigo, sino frente al cual el deber familiar era aguantarse la repugnancia y resignarse, nada mas que resignarse.

Y si Gregorio ahora, por culpa de su herida, probablemente habia perdido agilidad para siempre, y por lo pronto necesitaba para cruzar su habitacion como un viejo invalido largos minutos -no se podia ni pensar en arrastrarse por las alturas-, sin embargo, en compensacion por este empeoramiento de su estado, recibio, en su opinion, una reparacion mas que suficiente: hacia el anochecer se abria la puerta del cuarto de estar, la cual solia observar fijamente ya desde dos horas antes, de forma que, tumbado en la oscuridad de su habitacion, sin ser visto desde el comedor, podia ver a toda la familia en la mesa iluminada y podia escuchar sus conversaciones, en cierto modo con el consentimiento general, es decir, de una forma completamente distinta a como habia sido hasta ahora.

Naturalmente, ya no se trataba de las animadas conversaciones de antaño, en las que Gregorio, desde la habitacion de su hotel, siempre habia pensado con cierta nostalgia cuando, cansado, tenia que meterse en la cama humeda. La mayoria de las veces transcurria el tiempo en silencio. El padre no tardaba en dormirse en la silla despues de la cena, y la madre y la hermana se recomendaban mutuamente silencio; la madre, inclinada muy por debajo de la luz, cosia ropa fina para un comercio de moda; la hermana, que habia aceptado un trabajo como dependienta, estudiaba por la noche estenografia y frances, para conseguir, quiza mas tarde, un puesto mejor. A veces el padre se despertaba y, como si no supiera que habia dormido, decia a la madre: «¡Cuanto coses hoy tambien!», e inmediatamente volvia a dormirse mientras la madre y la hermana se sonreian mutuamente.

Por una especie de obstinacion, el padre se negaba a quitarse el uniforme mientras estaba en casa; y mientras la bata colgaba inutilmente de la percha, dormitaba el padre en su asiento, completamente vestido, como si siempre estuviese preparado para el servicio e incluso en casa esperase tambien la voz de su superior. Como consecuencia, el uniforme, que no era nuevo ya en un principio, empezo a ensuciarse a pesar del cuidado de la madre y de la hermana. Gregorio se pasaba con frecuencia tardes enteras mirando esta brillante ropa, completamente manchada, con sus botones dorados siempre limpios, con la que el anciano dormia muy incomodo y, sin embargo, tranquilo.

En cuanto el reloj daba las diez, la madre intentaba despertar al padre en voz baja y convencerle para que se fuese a la cama, porque este no era un sueño autentico y el padre tenia necesidad de el, porque tenia que empezar a trabajar a las seis de la mañana. Pero con la obstinacion que se habia apoderado de el desde que se habia convertido en ordenanza, insistia en quedarse mas tiempo a la mesa, a pesar de que, normalmente, se quedaba dormido y, ademas, solo con grandes esfuerzos podia convencersele de que cambiase la silla por la cama. Ya podian la madre y la hermana insistir con pequeñas amonestaciones, durante un cuarto de hora daba cabezadas lentamente, mantenia los ojos cerrados y no se levantaba. La madre le tiraba del brazo, diciendole al oido palabras cariñosas, la hermana abandonaba su trabajo para ayudar a la madre, pero esto no tenia efecto sobre el padre. Se hundia mas profundamente en su silla. Solo cuando las mujeres lo cogian por debajo de los hombros, abria los ojos, miraba alternativamente a la madre y a la hermana, y solia decir: «¡Que vida esta! ¡esta es la tranquilidad de mis ultimos dias!», y apoyado sobre las dos mujeres se levantaba pesadamente, como si el mismo fuese su mas pesada carga, se dejaba llevar por ellas hasta la puerta, alli les hacia una señal de que no las necesitaba, y continuaba solo, mientras que la madre y la hermana dejaban apresuradamente su costura y su pluma para correr tras el padre y continuar ayudandolo.

¿Quien en esta familia, agotada por el trabajo y rendida de cansancio, iba a tener mas tiempo del necesario para ocuparse de Gregorio? El presupuesto familiar se reducia cada vez mas, la criada acabo por ser despedida. Una asistenta gigantesca y huesuda, con el pelo blanco y desgreñado, venia por la mañana y por la noche, y hacia el trabajo mas pesado; todo lo demas lo hacia la madre, ademas de su mucha costura. Ocurrio incluso el caso de que varias joyas de la familia, que la madre y la hermana habian lucido entusiasmadas en reuniones y fiestas, hubieron de ser vendidas, segun se entero Gregorio por la noche por la conversacion acerca del precio conseguido. Pero el mayor motivo de queja era que no se podia dejar esta casa, que resultaba demasiado grande en las circunstancias presentes, ya que no sabian como se podia trasladar a Gregorio. Pero Gregorio comprendia que no era solo la consideracion hacia el lo que impedia un traslado, porque se le hubiera podido transportar facilmente en un cajon apropiado con un par de agujeros para el aire; lo que, en primer lugar, impedia a la familia un cambio de casa era, aun mas, la desesperacion total y la idea de que habian sido azotados por una desgracia como no habia igual en todo su circulo de parientes y amigos. Todo lo que el mundo exige de la gente pobre lo cumplian ellos hasta la saciedad: el padre iba a buscar el desayuno para el pequeño empleado de banco, la madre se sacrificaba por la ropa de gente extraña, la hermana, a la orden de los clientes, corria de un lado para otro detras del mostrador, pero las fuerzas de la familia ya no daban para mas. La herida de la espalda comenzaba otra vez a dolerle a Gregorio como recien hecha cuando la madre y la hermana, despues de haber llevado al padre a la cama, regresaban, dejaban a un lado el trabajo, se acercaban una a otra, sentandose muy juntas. Entonces la madre, señalando hacia la habitacion de Gregorio, decia: «Cierra la puerta, Greta», y cuando Gregorio se encontraba de nuevo en la oscuridad, fuera las mujeres confundian sus lagrimas o simplemente miraban fijamente a la mesa sin llorar.

Gregorio pasaba las noches y los dias casi sin dormir. A veces pensaba que la proxima vez que se abriese la puerta el se haria cargo de los asuntos de la familia como antes; en su mente aparecieron de nuevo, despues de mucho tiempo, el jefe y el encargado; los dependientes y los aprendices; el mozo de los recados, tan corto de luces; dos, tres amigos de otros almacenes; una camarera de un hotel de provincias; un recuerdo amado y fugaz: una cajera de una tienda de sombreros a quien habia hecho la corte seriamente, pero con demasiada lentitud; todos ellos aparecian mezclados con gente extraña o ya olvidada, pero en lugar de ayudarle a el y a su familia, todos ellos eran inaccesibles, y Gregorio se sentia aliviado cuando desaparecian. Pero despues ya no estaba de humor para preocuparse por su familia, solamente sentia rabia por el mal cuidado de que era objeto y, a pesar de que no podia imaginarse algo que le hiciese sentir apetito, hacia planes sobre como podria llegar a la despensa para tomar de alli lo que quisiese, incluso aunque no tuviese hambre alguna. Sin pensar mas en que es lo que podria gustar a Gregorio, la hermana, por la mañana y al mediodia, antes de marcharse a la tienda, empujaba apresuradamente con el pie cualquier comida en la habitacion de Gregorio, para despues recogerla por la noche con el palo de la escoba, tanto si la comida habia sido probada como si -y este era el caso mas frecuente- ni siquiera hubiera sido tocada. Recoger la habitacion, cosa que ahora hacia siempre por la noche, no podia hacerse mas deprisa. Franjas de suciedad se extendian por las paredes, por todas partes habia ovillos de polvo y suciedad.

Al principio, cuando llegaba la hermana, Gregorio se colocaba en el rincon mas significativamente sucio para, en cierto modo, hacerle reproches mediante esta posicion. Pero seguramente hubiese podido permanecer alli semanas enteras sin que la hermana hubiese mejorado su actitud por ello; ella veia la suciedad lo mismo que el, pero se habia decidido a dejarla alli. Al mismo tiempo, con una susceptibilidad completamente nueva en ella y que, en general, se habia apoderado de toda la familia, ponia especial atencion en el hecho de que se reservase solamente a ella el cuidado de la habitacion de Gregorio. En una ocasion la madre habia sometido la habitacion de Gregorio a una gran limpieza, que habia logrado solamente despues de utilizar varios cubos de agua -la humedad, sin embargo, tambien molestaba a Gregorio, que yacia extendido, amargado e inmovil sobre el canape-, pero el castigo de la madre no se hizo esperar, porque apenas habia notado la hermana por la tarde el cambio en la habitacion de Gregorio, cuando, herida en lo mas profundo de sus sentimientos, corrio al cuarto de estar y, a pesar de que la madre suplicaba con las manos levantadas, rompio en un mar de lagrimas, que los padres -el padre se desperto sobresaltado en su silla-, al principio, observaban asombrados y sin poder hacer nada, hasta que, tambien ellos, comenzaron a sentirse conmovidos. El padre, a su derecha, reprochaba a la madre que no hubiese dejado al cuidado de la hermana la limpieza de la habitacion de Gregorio; a su izquierda, decia a gritos a la hermana que nunca mas volveria a limpiar la habitacion de Gregorio. Mientras que la madre intentaba llevar al dormitorio al padre, que no podia mas de irritacion, la hermana, sacudida por los sollozos, golpeaba la mesa con sus pequeños puños, y Gregorio silbaba de pura rabia porque a nadie se le ocurria cerrar la puerta para ahorrarle este espectaculo y este ruido.

Pero incluso si la hermana, agotada por su trabajo, estaba ya harta de cuidar de Gregorio como antes, tampoco la madre tenia que sustituirla y no era necesario que Gregorio hubiese sido abandonado, porque para eso estaba la asistenta. Esa vieja viuda, que en su larga vida debia haber superado lo peor con ayuda de su fuerte constitucion, no sentia repugnancia alguna por Gregorio. Sin sentir verdadera curiosidad, una vez habia abierto por casualidad la puerta de la habitacion de Gregorio y, al verle, se quedo parada, asombrada con los brazos cruzados, mientras este, sorprendido y a pesar de que nadie le perseguia, comenzo a correr de un lado a otro.

Desde entonces no perdia la oportunidad de abrir un poco la puerta por la mañana y por la tarde para echar un vistazo a la habitacion de Gregorio. Al principio le llamaba hacia ella con palabras que, probablemente, consideraba amables, como: «¡Ven aqui, viejo escarabajo pelotero!» o «¡Miren al viejo escarabajo pelotero!» Gregorio no contestaba nada a tales llamadas, sino que permanecia inmovil en su sitio, como si la puerta no hubiese sido abierta. ¡Si se le hubiese ordenado a esa asistenta que limpiase diariamente la habitacion en lugar de dejar que le molestase inutilmente a su antojo! Una vez, por la mañana temprano -una intensa lluvia golpeaba los cristales, quiza como signo de la primavera que ya se acercaba- cuando la asistenta empezo otra vez con sus improperios, Gregorio se enfurecio tanto que se dio la vuelta hacia ella como para atacarla, pero de forma lenta y debil. Sin embargo, la asistenta, en vez de asustarse, alzo simplemente una silla, que se encontraba cerca de la puerta, y, tal como permanecia alli, con la boca completamente abierta, estaba clara su intencion de cerrar la boca solo cuando la silla que tenia en la mano acabase en la espalda de Gregorio.

-¿Conque no seguimos adelante? -pregunto, al ver que Gregorio se daba de nuevo la vuelta, y volvio a colocar la silla tranquilamente en el rincon.

Gregorio ya no comia casi nada. Solo si pasaba por casualidad al lado de la comida tomaba un bocado para jugar con el en la boca, lo mantenia alli horas y horas y, la mayoria de las veces acababa por escupirlo. Al principio penso que lo que le impedia comer era la tristeza por el estado de su habitacion, pero precisamente con los cambios de la habitacion se reconcilio muy pronto. Se habian acostumbrado a meter en esta habitacion cosas que no podian colocar en otro sitio, y ahora habia muchas cosas de estas, porque una de las habitaciones de la casa habia sido alquilada a tres huespedes. Estos señores tan severos -los tres tenian barba, segun pudo comprobar Gregorio por una rendija de la puerta- ponian especial atencion en el orden, no solo ya de su habitacion, sino de toda la casa, puesto que se habian instalado aqui, y especialmente en el orden de la cocina. No soportaban trastos inutiles ni mucho menos sucios. Ademas, habian traido una gran parte de sus propios muebles. Por ese motivo sobraban muchas cosas que no se podian vender ni tampoco se querian tirar. Todas estas cosas acababan en la habitacion de Gregorio. Lo mismo ocurrio con el cubo de la ceniza y el cubo de la basura de la cocina. La asistenta, que siempre tenia mucha prisa, arrojaba simplemente en la habitacion de Gregorio todo lo que, de momento, no servia; por suerte, Gregorio solo veia, la mayoria de las veces, el objeto correspondiente y la mano que lo sujetaba. La asistenta tenia, quiza, la intencion de recoger de nuevo las cosas cuando hubiese tiempo y oportunidad, o quiza tirarlas todas de una vez, pero lo cierto es que todas se quedaban tiradas en el mismo lugar en que habian caido al arrojarlas, a no ser que Gregorio se moviese por entre los trastos y los pusiese en movimiento, al principio obligado a ello porque no habia sitio libre para arrastrarse, pero mas tarde con creciente satisfaccion, a pesar de que despues de tales paseos acababa mortalmente agotado y triste, y durante horas permanecia inmovil.

Como los huespedes a veces tomaban la cena en el cuarto de estar, la puerta permanecia algunas noches cerrada, pero Gregorio renunciaba gustoso a abrirla, incluso algunas noches en las que habia estado abierta no se habia aprovechado de ello, sino que, sin que la familia lo notase, se habia tumbado en el rincon mas oscuro de la habitacion. Pero en una ocasion la asistenta habia dejado un poco abierta la puerta que daba al cuarto de estar y se quedo abierta incluso cuando los huespedes llegaron y se dio la luz. Se sentaban a la mesa en los mismos sitios en que antes habian comido el padre, la madre y Gregorio, desdoblaban las servilletas y tomaban en la mano cuchillo y tenedor. Al momento aparecia por la puerta la madre con una fuente de carne, y poco despues lo hacia la hermana con una fuente llena de patatas. La comida humeaba. Los huespedes se inclinaban sobre las fuentes que habia ante ellos como si quisiesen examinarlas antes de comer, y, efectivamente, el señor que estaba sentado en medio y que parecia ser el que mas autoridad tenia de los tres, cortaba un trozo de carne en la misma fuente con el fin de comprobar si estaba lo suficientemente tierna, o quiza tenia que ser devuelta a la cocina. La prueba le satisfacia, la madre y la hermana, que habian observado todo con impaciencia, comenzaban a sonreir respirando profundamente.

La familia comia en la cocina. A pesar de ello, el padre, antes de entrar en esta, entraba en la habitacion y con una sola reverencia y la gorra en la mano, daba una vuelta a la mesa. Los huespedes se levantaban y murmuraban algo para el cuello de su camisa. Cuando ya estaban solos, comian casi en absoluto silencio. A Gregorio le parecia extraño el hecho de que, de todos los variados ruidos de la comida, una y otra vez se escuchasen los dientes al masticar, como si con ello quisieran mostrarle a Gregorio que para comer se necesitan los dientes y que, aun con las mas hermosas mandibulas, sin dientes no se podia conseguir nada.

-Pero si yo no tengo apetito -se decia Gregorio preocupado-, pero me apetecen estas cosas. ¡Como comen los huespedes y yo me muero!

Precisamente aquella noche -Gregorio no se acordaba de haberlo oido en todo el tiempo- se escucho el violin. Los huespedes ya habian terminado de cenar, el de en medio habia sacado un periodico, les habia dado una hoja a cada uno de los otros dos, y los tres fumaban y leian echados hacia atras. Cuando el violin comenzo a sonar escucharon con atencion, se levantaron y, de puntillas, fueron hacia la puerta del vestibulo, en la que permanecieron quietos de pie, apretados unos junto a otros. Desde la cocina se les debio oir, porque el padre grito:

-¿Les molesta a los señores la musica? Inmediatamente puede dejar de tocarse.

-Al contrario -dijo el señor de en medio-. ¿No desearia la señorita entrar con nosotros y tocar aqui en la habitacion, donde es mucho mas comodo y agradable?

-Naturalmente -exclamo el padre, como si el violinista fuese el mismo.

Los señores regresaron a la habitacion y esperaron. Pronto llego el padre con el atril, la madre con la partitura y la hermana con el violin. La hermana preparo con tranquilidad todo lo necesario para tocar. Los padres, que nunca antes habian alquilado habitaciones, y por ello exageraban la amabilidad con los huespedes, no se atrevian a sentarse en sus propias sillas; el padre se apoyo en la puerta, con la mano derecha colocada entre dos botones de la librea abrochada; a la madre le fue ofrecida una silla por uno de los señores y, como la dejo en el lugar en el que, por casualidad, la habia colocado el señor, permanecia sentada en un rincon apartado.

La hermana empezo a tocar; el padre y la madre, cada uno desde su lugar, seguian con atencion los movimientos de sus manos; Gregorio, atraido por la musica, habia avanzado un poco hacia delante y ya tenia la cabeza en el cuarto de estar. Ya apenas se extrañaba de que en los ultimos tiempos no tenia consideracion con los demas; antes estaba orgulloso de tener esa consideracion y, precisamente ahora, hubiese tenido mayor motivo para esconderse, porque, como consecuencia del polvo que reinaba en su habitacion, y que volaba por todas partes al menor movimiento, el mismo estaba tambien lleno de polvo. Sobre su espalda y sus costados arrastraba consigo por todas partes hilos, pelos, restos de comida… Su indiferencia hacia todo era demasiado grande como para tumbarse sobre su espalda y restregarse contra la alfombra, tal como hacia antes varias veces al dia. Y, a pesar de este estado, no sentia vergüenza alguna de avanzar por el suelo impecable del comedor.

Por otra parte, nadie le prestaba atencion. La familia estaba completamente absorta en la musica del violin; por el contrario, los huespedes, que al principio, con las manos en los bolsillos, se habian colocado demasiado cerca detras del atril de la hermana, de forma que podrian haber leido la partitura, lo cual sin duda tenia que estorbar a la hermana, hablando a media voz, con las cabezas inclinadas, se retiraron pronto hacia la ventana, donde permanecieron observados por el padre con preocupacion. Realmente daba a todas luces la impresion de que habian sido decepcionados en su suposicion de escuchar una pieza bella o divertida al violin, de que estaban hartos de la funcion y solo permitian que se les molestase por amabilidad. Especialmente la forma en que echaban a lo alto el humo de los cigarrillos por la boca y por la nariz denotaba gran nerviosismo. Y, sin embargo, la hermana tocaba tan bien… Su rostro estaba inclinado hacia un lado, atenta y tristemente seguian sus ojos las notas del pentagrama. Gregorio avanzo un poco mas y mantenia la cabeza pegada al suelo para, quiza, poder encontrar sus miradas. ¿Es que era ya una bestia a la que le emocionaba la musica?

Le parecia como si se le mostrase el camino hacia el desconocido y anhelado alimento. Estaba decidido a acercarse hasta la hermana, tirarle de la falda y darle asi a entender que ella podia entrar con su violin en su habitacion porque nadie podia recompensar su musica como el queria hacerlo. No queria dejarla salir nunca de su habitacion, al menos mientras el viviese; su horrible forma le seria util por primera vez; queria estar a la vez en todas las puertas de su habitacion y tirarse a los que le atacasen; pero la hermana no debia quedarse con el por la fuerza, sino por su propia voluntad; deberia sentarse junto a el sobre el canape, inclinar el oido hacia el, y el deseaba confiarle que habia tenido la firme intencion de enviarla al conservatorio y que si la desgracia no se hubiese cruzado en su camino la Navidad pasada -probablemente la Navidad ya habia pasado- se lo hubiese dicho a todos sin preocuparse de replica alguna. Despues de esta confesion, la hermana estallaria en lagrimas de emocion y Gregorio se levantaria hasta su hombro y le daria un beso en el cuello, que, desde que iba a la tienda, llevaba siempre al aire sin cintas ni adornos.

-¡Señor Samsa! -grito el señor de en medio al padre y señalo, sin decir una palabra mas, con el indice hacia Gregorio, que avanzaba lentamente. El violin enmudecio. En un principio el huesped de en medio sonrio a sus amigos moviendo la cabeza y, a continuacion, miro hacia Gregorio. El padre, en lugar de echar a Gregorio, considero mas necesario, ante todo, tranquilizar a los huespedes, a pesar de que ellos no estaban nerviosos en absoluto y Gregorio parecia distraerles mas que el violin. Se precipito hacia ellos e intento, con los brazos abiertos, empujarles a su habitacion y, al mismo tiempo, evitar con su cuerpo que pudiesen ver a Gregorio. Ciertamente se enfadaron un poco, no se sabia ya si por el comportamiento del padre, o porque ahora se empezaban a dar cuenta de que, sin saberlo, habian tenido un vecino como Gregorio. Exigian al padre explicaciones, levantaban los brazos, se tiraban intranquilos de la barba y, muy lentamente, retrocedian hacia su habitacion.

Entre tanto, la hermana habia superado el desconcierto en que habia caido despues de interrumpir su musica de una forma tan repentina, habia reaccionado de pronto, despues de que durante unos momentos habia sostenido en las manos caidas con indolencia el violin y el arco, y habia seguido mirando la partitura como si todavia tocase, habia colocado el instrumento en el regazo de la madre, que todavia seguia sentada en su silla con dificultades para respirar y agitando violentamente los pulmones, y habia corrido hacia la habitacion de al lado, a la que los huespedes se acercaban cada vez mas deprisa ante la insistencia del padre. Se veia como, gracias a las diestras manos de la hermana, las mantas y almohadas de las camas volaban hacia lo alto y se ordenaban. Antes de que los señores hubiesen llegado a la habitacion, habia terminado de hacer las camas y se habia escabullido hacia fuera. El padre parecia estar hasta tal punto dominado por su obstinacion, que olvido todo el respeto que, ciertamente, debia a sus huespedes. Solo les empujaba y les empujaba hasta que, ante la puerta de la habitacion, el señor de en medio dio una patada atronadora contra el suelo y asi detuvo al padre.

-Participo a ustedes -dijo, levantando la mano y buscando con sus miradas tambien a la madre y a la hermana- que, teniendo en cuenta las repugnantes circunstancias que reinan en esta casa y en esta familia -en este punto escupio decididamente sobre el suelo-, en este preciso instante dejo la habitacion. Por los dias que he vivido aqui no pagare, naturalmente, lo mas minimo: por el contrario, me pensare si no procedo contra ustedes con algunas reclamaciones muy faciles, creanme, de justificar.

Callo y miro hacia delante como si esperase algo. En efecto, sus dos amigos intervinieron inmediatamente con las siguientes palabras:

-Tambien nosotros dejamos en este momento la habitacion.

A continuacion agarro el picaporte y cerro la puerta de un portazo. El padre se tambaleaba tanteando con las manos en direccion a su silla y se dejo caer en ella. Parecia como si se preparase para su acostumbrada siestecita nocturna, pero la profunda inclinacion de su cabeza, abatida como si nada la sostuviese, mostraba que de ninguna manera dormia. Gregorio yacia todo el tiempo en silencio en el mismo sitio en que le habian descubierto los huespedes. La decepcion por el fracaso de sus planes, pero quiza tambien la debilidad causada por el hambre que pasaba, le impedian moverse. Temia con cierto fundamento que dentro de unos momentos se desencadenase sobre el una tormenta general, y esperaba. Ni siquiera se sobresalto con el ruido del violin que, por entre los temblorosos dedos de la madre, se cayo de su regazo y produjo un sonido retumbante.

-Queridos padres -dijo la hermana y, como introduccion, dio un golpe sobre la mesa-, esto no puede seguir asi. Si ustedes no se dan cuenta, yo si me doy. No quiero, ante esta bestia, pronunciar el nombre de mi hermano, y por eso solamente digo: tenemos que intentar quitarnoslo de encima. Hemos hecho todo lo humanamente posible por cuidarlo y aceptarlo; creo que nadie puede hacernos el menor reproche.

-Tienes razon una y mil veces -dijo el padre para sus adentros. La madre, que aun no tenia aire suficiente, comenzo a toser sordamente sobre la mano que tenia ante la boca, con una expresion de enajenacion en los ojos.

La hermana corrio hacia la madre y le sujeto la frente. El padre parecia estar enfrascado en determinados pensamientos; gracias a las palabras de la hermana, se habia sentado mas derecho, jugueteaba con su gorra por entre los platos, que desde la cena de los huespedes seguian en la mesa, y miraba de vez en cuando a Gregorio, que permanecia en silencio.

-Tenemos que intentar quitarnoslo de encima -dijo entonces la hermana, dirigiendose solo al padre, porque la madre, con su tos, no oia nada-. Los va a matar a los dos, ya lo veo venir. Cuando hay que trabajar tan duramente como lo hacemos nosotros no se puede, ademas, soportar en casa este tormento sin fin. Yo tampoco puedo mas- y rompio a llorar de una forma tan violenta, que sus lagrimas caian sobre el rostro de la madre, la cual las secaba mecanicamente con las manos.

-Pero hija -dijo el padre compasivo y con sorprendente comprension-. ¡Que podemos hacer!

Pero la hermana solo se encogio de hombros como signo de la perplejidad que, mientras lloraba, se habia apoderado de ella, en contraste con su seguridad anterior.

-Si el nos entendiese… -dijo el padre en tono medio interrogante.

La hermana, en su llanto, movio violentamente la mano como señal de que no se podia ni pensar en ello.

-Si el nos entendiese… -repitio el padre, y cerrando los ojos hizo suya la conviccion de la hermana acerca de la imposibilidad de ello-, entonces seria posible llegar a un acuerdo con el, pero asi…

-Tiene que irse -exclamo la hermana-, es la unica posibilidad, padre. Solo tienes que desechar la idea de que se trata de Gregorio. El haberlo creido durante tanto tiempo ha sido nuestra autentica desgracia, pero ¿como es posible que sea Gregorio? Si fuese Gregorio hubiese comprendido hace tiempo que una convivencia entre personas y semejante animal no es posible, y se hubiese marchado por su propia voluntad: ya no tendriamos un hermano, pero podriamos continuar viviendo y conservariamos su recuerdo con honor. Pero esta bestia nos persigue, echa a los huespedes, quiere, evidentemente, adueñarse de toda la casa y dejar que pasemos la noche en la calle. ¡Mira, padre -grito de repente-, ya empieza otra vez!

Y con un miedo completamente incomprensible para Gregorio, la hermana abandono incluso a la madre, se arrojo literalmente de su silla, como si prefiriese sacrificar a la madre antes de permanece cerca de Gregorio, y se precipito detras del padre que, principalmente irritado por su comportamiento, se puso tambien en pie y levanto los brazos a media altura por delante de la hermana para protegerla.

Pero Gregorio no pretendia, ni por lo mas remoto, asustar a nadie, ni mucho menos a la hermana. Solamente habia empezado a darse la vuelta para volver a su habitacion y esto llamaba la atencion, ya que, como consecuencia de su estado enfermizo, para dar tan dificiles vueltas tenia que ayudarse con la cabeza, que levantaba una y otra vez y que golpeaba contra el suelo. Se detuvo y miro a su alrededor; su buena intencion parecio ser entendida; solo habia sido un susto momentaneo, ahora todos lo miraban tristes y en silencio. La madre yacia en su silla con las piernas extendidas y apretadas una contra otra, los ojos casi se le cerraban de puro agotamiento. El padre y la hermana estaban sentados uno junto a otro, y la hermana habia colocado su brazo alrededor del cuello del padre.

«Quiza pueda darme la vuelta ahora», penso Gregorio, y empezo de nuevo su actividad. No podia contener los resuellos por el esfuerzo y de vez en cuando tenia que descansar. Por lo demas, nadie le apremiaba, se le dejaba hacer lo que quisiera. Cuando hubo dado la vuelta del todo comenzo enseguida a retroceder todo recto… Se asombro de la gran distancia que le separaba de su habitacion y no comprendia como, con su debilidad, hacia un momento habia recorrido el mismo camino sin notarlo. Concentrandose constantemente en avanzar con rapidez, apenas se dio cuenta de que ni una palabra, ni una exclamacion de su familia le molestaba. Cuando ya estaba en la puerta volvio la cabeza, no por completo, porque notaba que el cuello se le ponia rigido, pero si vio aun que tras de el nada habia cambiado, solo la hermana se habia levantado. Su ultima mirada acaricio a la madre que, por fin, se habia quedado profundamente dormida. Apenas entro en su habitacion se cerro la puerta y echaron la llave.

Gregorio se asusto tanto del repentino ruido producido detras de el, que las patitas se le doblaron. Era la hermana quien se habia apresurado tanto. Habia permanecido en pie alli y habia esperado, con ligereza habia saltado hacia delante, Gregorio ni siquiera la habia oido venir, y grito un «¡Por fin!» a los padres mientras echaba la llave.

«¿Y ahora?», se pregunto Gregorio, y miro a su alrededor en la oscuridad.

Pronto descubrio que ya no se podia mover. No se extraño por ello, mas bien le parecia antinatural que, hasta ahora, hubiera podido moverse con estas patitas. Por lo demas, se sentia relativamente a gusto. Bien es verdad que le dolia todo el cuerpo, pero le parecia como si los dolores se hiciesen mas y mas debiles y, al final, desapareciesen por completo. Apenas sentia ya la manzana podrida de su espalda y la infeccion que producia a su alrededor, cubiertas ambas por un suave polvo. Pensaba en su familia con cariño y emocion, su opinion de que tenia que desaparecer era, si cabe, aun mas decidida que la de su hermana. En este estado de apacible y letargica meditacion permanecio hasta que el reloj de la torre dio las tres de la madrugada. Vivio todavia el comienzo del amanecer detras de los cristales. A continuacion, contra su voluntad, su cabeza se desplomo sobre el suelo y sus orificios nasales exhalaron el ultimo suspiro.

Cuando, por la mañana temprano, llego la asistenta -de pura fuerza y prisa daba tales portazos que, aunque repetidas veces se le habia pedido que procurase evitarlo, desde el momento de su llegada era ya imposible concebir el sueño en toda la casa- en su acostumbrada y breve visita a Gregorio nada le llamo al principio la atencion. Pensaba que estaba alli tumbado tan inmovil a proposito y se hacia el ofendido, le creia capaz de tener todo el entendimiento posible. Como tenia por casualidad la larga escoba en la mano, intento con ella hacer cosquillas a Gregorio desde la puerta. Al no conseguir nada con ello, se enfado, y pincho a Gregorio ligeramente, y solo cuando, sin que el opusiese resistencia, le habia movido de su sitio, le presto atencion. Cuando se dio cuenta de las verdaderas circunstancias abrio mucho los ojos, silbo para sus adentros, pero no se entretuvo mucho tiempo, sino que abrio de par en par las puertas del dormitorio y exclamo en voz alta hacia la oscuridad.

-¡Fijense, ha reventado, ahi esta, ha reventado del todo!

El matrimonio Samsa estaba sentado en la cama e intentaba sobreponerse del susto de la asistenta antes de llegar a comprender su aviso. Pero despues, el señor y la señora Samsa, cada uno por su lado, se bajaron rapidamente de la cama. El señor Samsa se echo la colcha por los hombros, la señora Samsa aparecio en camison, asi entraron en la habitacion de Gregorio. Entre tanto, tambien se habia abierto la puerta del cuarto de estar, en donde dormia Greta desde la llegada de los huespedes; estaba completamente vestida, como si no hubiese dormido, su rostro palido parecia probarlo.

-¿Muerto? -dijo la señora Samsa, y levanto los ojos con gesto interrogante hacia la asistenta a pesar de que ella misma podia comprobarlo e incluso podia darse cuenta de ello sin necesidad de comprobarlo

-Digo, ¡ya lo creo! -dijo la asistenta y, como prueba, empujo el cadaver de Gregorio con la escoba un buen trecho hacia un lado. La señora Samsa hizo un movimiento como si quisiera detener la escoba, pero no lo hizo.

-Bueno -dijo el señor Samsa-, ahora podemos dar gracias a Dios -se santiguo y las tres mujeres siguieron su ejemplo.

Greta, que no apartaba los ojos del cadaver, dijo:

-Miren que flaco estaba, ya hacia mucho tiempo que no comia nada. Las comidas salian tal como entraban.

Efectivamente, el cuerpo de Gregorio estaba completamente plano y seco, solo se daban realmente cuenta de ello ahora que ya no le levantaban sus patitas, y ninguna otra cosa distraia la mirada.

-Greta, ven un momento a nuestra habitacion -dijo la señora Samsa con una sonrisa melancolica, y Greta fue al dormitorio detras de los padres, no sin volver la mirada hacia el cadaver. La asistenta cerro la puerta y abrio del todo la ventana. A pesar de lo temprano de la mañana ya habia una cierta tibieza mezclada con el aire fresco. Ya era finales de marzo.

Los tres huespedes salieron de su habitacion y miraron asombrados a su alrededor en busca de su desayuno; se habian olvidado de ellos:

-¿Donde esta el desayuno? -pregunto de mal humor el señor de en medio a la asistenta, pero esta se coloco el dedo en la boca e hizo a los señores, apresurada y silenciosamente, señales con la mano para que fuesen a la habitacion de Gregorio. Asi pues, fueron y permanecieron en pie, con las manos en los bolsillos de sus chaquetas algo gastadas, alrededor del cadaver, en la habitacion de Gregorio ya totalmente iluminada.

Entonces se abrio la puerta del dormitorio y el señor Samsa aparecio vestido con su librea, de un brazo su mujer y del otro su hija. Todos estaban un poco llorosos; a veces Greta apoyaba su rostro en el brazo del padre.

-Salgan ustedes de mi casa inmediatamente -dijo el señor Samsa, y señalo la puerta sin soltar a las mujeres.

-¿Que quiere usted decir? -dijo el señor de en medio algo aturdido, y sonrio con cierta hipocresia. Los otros dos tenian las manos en la espalda y se las frotaban constantemente una contra otra, como si esperasen con alegria una gran pelea que tenia que resultarles favorable.

-Quiero decir exactamente lo que digo -contesto el señor Samsa, dirigiendose con sus acompañantes hacia el huesped. Al principio este se quedo alli en silencio y miro hacia el suelo, como si las cosas se dispusiesen en un nuevo orden en su cabeza.

-Pues entonces nos vamos -dijo despues, y levanto los ojos hacia el señor Samsa como si, en un repentino ataque de humildad, le pidiese incluso permiso para tomar esta decision.

El señor Samsa solamente asintio brevemente varias veces con los ojos muy abiertos. A continuacion el huesped se dirigio, en efecto, a grandes pasos hacia el vestibulo; sus dos amigos llevaban ya un rato escuchando con las manos completamente tranquilas y ahora daban verdaderos brincos tras de el, como si tuviesen miedo de que el señor Samsa entrase antes que ellos en el vestibulo e impidiese el contacto con su guia. Ya en el vestibulo, los tres cogieron sus sombreros del perchero, sacaron sus bastones de la bastonera, hicieron una reverencia en silencio y salieron de la casa. Con una desconfianza completamente infundada, como se demostraria despues, el señor Samsa salio con las dos mujeres al rellano; apoyados sobre la barandilla veian como los tres, lenta pero constantemente, bajaban la larga escalera, en cada piso desaparecian tras un determinado recodo y volvian a aparecer a los pocos instantes. Cuanto mas abajo estaban tanto mas interes perdia la familia Samsa por ellos, y cuando un oficial carnicero, con la carga en la cabeza en una posicion orgullosa, se les acerco de frente y luego, cruzandose con ellos, siguio subiendo, el señor Samsa abandono la barandilla con las dos mujeres y todos regresaron aliviados a su casa.

Decidieron utilizar aquel dia para descansar e ir de paseo; no solamente se habian ganado esta pausa en el trabajo, sino que, incluso, la necesitaban a toda costa. Asi pues, se sentaron a la mesa y escribieron tres justificantes: el señor Samsa a su direccion, la señora Samsa al señor que le daba trabajo, y Greta al dueño de la tienda. Mientras escribian entro la asistenta para decir que ya se marchaba porque habia terminado su trabajo de por la mañana. Los tres que escribian solamente asintieron al principio sin levantar la vista; cuando la asistenta no daba señales de retirarse levantaron la vista enfadados.

-¿Que pasa? -pregunto el señor Samsa.

La asistenta permanecia de pie junto a la puerta, como si quisiera participar a la familia un gran exito, pero que solo lo haria cuando la interrogaran con todo detalle. La pequeña pluma de avestruz colocada casi derecha sobre su sombrero, que, desde que estaba a su servicio, incomodaba al señor Samsa, se balanceaba suavemente en todas las direcciones.

-¿Que es lo que quiere usted? -pregunto la señora Samsa que era, de todos, la que mas respetaba la asistenta.

-Bueno- contesto la asistenta, y no podia seguir hablando de puro sonreir amablemente-, no tienen que preocuparse de como deshacerse de la cosa esa de al lado. Ya esta todo arreglado.

La señora Samsa y Greta se inclinaron de nuevo sobre sus cartas, como si quisieran continuar escribiendo; el señor Samsa, que se dio cuenta de que la asistenta queria empezar a contarlo todo con todo detalle, lo rechazo decididamente con la mano extendida. Como no podia contar nada, recordo la gran prisa que tenia, grito visiblemente ofendida: «¡Adios a todos!», se dio la vuelta con rabia y abandono la casa con un portazo tremendo.

-Esta noche la despido- dijo el señor Samsa, pero no recibio una respuesta ni de su mujer ni de su hija, porque la asistenta parecia haber turbado la tranquilidad apenas recien conseguida. Se levantaron, fueron hacia la ventana y permanecieron alli abrazadas. El señor Samsa se dio la vuelta en su silla hacia ellas y las observo en silencio un momento, luego las llamo:

-Vamos, vengan. Olviden de una vez las cosas pasadas y tengan un poco de consideracion conmigo.

Las mujeres lo obedecieron enseguida, corrieron hacia el, lo acariciaron y terminaron rapidamente sus cartas. Despues, los tres abandonaron la casa juntos, cosa que no habian hecho desde hacia meses, y se marcharon al campo, fuera de la ciudad, en el tranvia. El vehiculo en el que estaban sentados solos estaba totalmente iluminado por el calido sol. Recostados comodamente en sus asientos, hablaron de las perspectivas para el futuro y llegaron a la conclusion de que, vistas las cosas mas de cerca, no eran malas en absoluto, porque los tres trabajos, a este respecto todavia no se habian preguntado realmente unos a otros, eran sumamente buenos y, especialmente, muy prometedores para el futuro. Pero la gran mejoria inmediata de la situacion tenia que producirse, naturalmente, con mas facilidad con un cambio de casa; ahora querian cambiarse a una mas pequeña y barata, pero mejor ubicada y, sobre todo, mas practica que la actual, que habia sido escogida por Gregorio.

Mientras hablaban asi, al señor y a la señora Samsa se les ocurrio casi al mismo tiempo, al ver a su hija cada vez mas animada, que en los ultimos tiempos, a pesar de las calamidades que habian hecho palidecer sus mejillas, se habia convertido en una joven lozana y hermosa. Tornandose cada vez mas silenciosos y entendiendose casi inconscientemente con las miradas, pensaban que ya llegaba el momento de buscarle un buen marido, y para ellos fue como una confirmacion de sus nuevos sueños y buenas intenciones cuando, al final de su viaje, fue la hija quien se levanto primero y estiro su cuerpo joven.

FIN